---
layout: default
title: "OntheFirstPunicWar"
utl_id: 3360
---
2558,Collection of Diplomatic Speeches,40438,1300,"
<p>Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 27 .1</p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Matteo dei Libri</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Collection of Diplomatic Speeches</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Tuscany, First half of 14<sup>th</sup> century</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_002"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_002"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Collection of Diplomatic Speeches
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 320px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">1r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">11r</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">f.1r:</h5>
<p style=""color:red;"">Come de dire nel co(n)sillio quando si tratta di chiamare podestà</p>
<p>Io chiamo merçé a Dio n(ost)ro signore (et) a la sua madre</p>
<p>Madonna Santa Maria (et) a mess(er) sc(an)c(t)o Giova(n)ni ch’ è no</p>
<p>stro capo e nostra guida. Che alloro piacciano e facia</p>
<p>no che sia che q(ue)sto consillio il qual è qui adunato p(er)</p>
<p>vostro coma(n)dam(en)to p(er) fare eletione di nuova pode</p>
<p>stà si possa quello consilliare (et) quel prendere ke sia</p>
<p>lor laude (et) honor s(an)c(t)isimo sia buono stato et riposo di</p>
<p>noi (et) di ciaschuna p(er)sona che ben ne vuole. Se in nalchu</p>
<p>no co(n)sillio o adunança che p(er) noi si facesse gia e gra(n)di</p>
<p>p(er) alcuna cagione oue ne (con)venisse essere saui (et) sotil</p>
<p>mente vedere i(n) questo presente tenpo consillio co(n)vie</p>
<p>ne che siamo soctili (et) saui (et) aveduti. p(er)ciò che noi siamo</p>
<p>sopra grande articolo sicome p(er) chiamare n(ost)re nuo</p>
<p>vo signore checci regha p(er) l’anno che de venire. Ch’io</p>
<p>no(n) so neuna cosa maggior all’uomo chom’elli è met</p>
<p>tere in altrui mano sua p(er)sona (et) suo avere. (Et) p(er)ciò si</p>
<p>chonviene che sia veduto sottilmente (et) consilliato p(er)</p>
<p>noi di quella p(er)sona c’a mi ragione (et) giustitia (et) igual</p>
<p>liança (et) veggia il povero (et) oda sua ragione si come il</p>
<p>richo et vada diricto p(er) lo camino de la ragione (et) non</p>
<p>credo quello essere diricto signore che diricta ragione</p>
<p>ami più in uno che in altro. Et p(er) ciò p(er) Dio signori non</p>
<p>sia alcuna p(er)sona ch’abia se no(n) buona volontade (et) a</p>
<p>mi se (et) suo onore (et) suo stato. Che s’elli amerà il suo cho</p>
<p>mune amerase. (Et) p(er)ciò si pensi di tal signore che se noi</p>
<p>non avessimo tucto buono stato che si avemo (et) avre</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">f.11r:</h5>
<p>de la vostra p(er)sona (et) bene di tucti vostri amici</p>
<p>(et) ci chi voi attende.</p>
<p style=""color:red;"">Come il capitano d’alcuna terra dee dire a la po</p>
<p style=""color:red;"">destà che stea fermo et constante a rintrenare</p>
<p style=""color:red;"">la malatia de rei huomini. Dicendo (et) mostra(n)</p>
<p style=""color:red;"">do buoni exempli.</p>
<p>SICOme p(er) lo tenpo de la ’state si conviene a ciascu</p>
<p>no buono massaio provedersi del freddo che dee</p>
<p>venire. Così convene a cciaschuno nuovo rettore</p>
<p>guernirsi di tucta buona fermeçça di chuore</p>
<p>nel tenpo del grande furore. Et si come loro nela</p>
<p>fornace si pruova el buono marinaro nel mare</p>
<p>tempestoso  Così si pruova il grande chuore e la</p>
<p>grande fermeçça in colui in chui la conviene</p>
<p>avere. Et a voi mess(er) podestà (et) voi segnori del</p>
<p>popolo. non si conviene dire molto. Ma co(n)vie(n)</p>
<p>si c’atendiate afacti. Et p(er) ciòv brievemente</p>
<p>m’ isbrigherò. Chiamandovi mercede che ’sse</p>
<p>voi foste ancora costanti (et) volontarosi di</p>
<p>bene che tucta vostra intentione sia ora so</p>
<p>pra cciò (et) che in fermeçça tucti li vostri ani</p>
<p>mi so convertano. Che disse un saivo. Neuna</p>
<p>cosa è milliore che pilliare costança (et) fermeçça</p>
<p>in ogne cosa che de fare (et) in ongne consillio</p>
<p>che dee pilliare. (Et) co(n)vensi che stiate fermi et</p>
<p>che rinfreniate tucte quelle p(er)sone che paio</p>
<p>no essere sança freno. Actio ke ’l vostro buono</p>
