---
layout: default
title: Prayers to Saint Jerome
utl_id: 2548
---

###  Description:

Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 122 <br>
Battista Malatesta <br>
_Prayers to Saint Jerome_ <br>
between ca.1450 and 1500

Go to <a href="{{ site.baseurl }}/essay/003" target="_blank">Background Essay</a><br />
			Go to <a href="{{ site.baseurl }}/www/record.html?id=003" target="_blank">Manuscript</a> page

###  Transcription:

O glorioso padre o almo doctore.<br>
O sole fulgente electo a quel collegio.<br>
Che circundava el supremo pastore.<br>
Spirito dotato di tal privilegio.<br>
Che i mortali excedevi i(n) sapientia.<br>
Vergine sacro et co(n)fessore egregio.<br>
Tu contemplavi la divina essentia.<br>
Vivendo in carne et lalma in dio rapita.<br>
Delle cose future prendevi scientia.<br>
Norma di sanctita fu la tua vita.<br>
Di pudicitia mirabile exemplo.<br>
Tucta di gratia et virtu redemita.<br>
Di spirito sancto inmaculato templo.<br>
Et per la fe prepugnatore invicto.<br>
Contra a ongni heresiarcha ti contemplo.<br>
Chi ben ruminare vuole cio chai scripto.<br>
Colle legante stile ben ti discerne.<br>
Riprendere con fervore ciascun delicto.<br>
Per questo electo clericale te sperne.<br>
Con fa<sup>l</sup>sa infamia offuscando el tuo zelo.<br>
Ma tua vita exemplare suo dire prosterne.<br>
Col sacro studio rimovesti el velo.<br>
 [Dal] ydioma h[ebrayc]o [dal vo]lume.<br>
Che con ambo le mani ci [spe]gne al cielo.<br>
Lucerna accesa [di supe]rno lume.<br>
In sublime c[andela]bro locata.<br>
Che nella chi[esa] splende s[e]nza fume.<br>
Lanima tua [cha (Christ)o avevi] oblata.<br>
El tuo giogo [suave] et [peso] leve.<br>
Lieta porta[va in carita fonda]ta.<br>
Con grande aus[terita] sempre teneve.<br>
Alla ragione [e sensi subiu]gati.<br>
Ne mai riposo qua(s)i al corpo deve.<br>
Cibi squisiti et [mangia]ri dilicati.<br>
Tutti abor[rendo] pane et acqua pura.<br>
Dava rist[oro a m]embri attenuati.<br>
La sacra pelle avevi arrida et scura.<br>
Che sol di[sacch]o i(n) [leremo] vestita.<br>
Ora pativa gran freddo ora gram calura.<br>
Li visitasti alcuno anacorita.<br>
Poi di [loro dando a post]eri notitia.<br>
Vivesti [in bethele]m vero cenobita.<br>
Assidua [fu la tua] spiritual militia.<br>
Ne mai in otio [al]cuno ti disolvesti.<br>
Pero che in quello ciascuno male se initia.<br>
E perche i(n) ongni prelio sempre rimanesti.<br>
[Delli] adversari tuoi vitorioso.<br>
Del premio eterno qui larra obtenesti .<br>
Oltre piu volte el tuo sire gratioso.<br>
Solevava el tuo spirito a tanta gratia.<br>
Che lo vedevi tra li angeli glorioso.<br>
Dalla qual visione lanima satia.<br>
Molti di stava senza cibo alcuno.<br>
O gloria excelsa de tucta la dalmatia.<br>
Tu stavi absorto i(n) dio che trino (et) uno.<br>
Dilectandoti i(n) lui con tal dolceza.<br>
Che sprimere nol poria calamo alcuno.<br>
E ben giusto mi pare che chi dispreza.<br>
Tucte le volupta solo idio amando.<br>
Tale ora festeggi i(n) mirare sua belleza.<br>
Uno i(m)perfecto piacere avesti usando.<br>
Di leggere Tulio (et) Plato tu<sup>o</sup>i divoti.<br>
Laudabile exercitio i(n)terpolando.<br>
Ma poi per observare ei s(an)c(t)i voti.<br>
Facti dinanzi al giudice eternale.<br>
Da quello studio e sensi fuoro(n) rimoti.<br>
Che lo spirito fu rapto al divino tribunale.<br>
Dove dio ti fe fragellare sicche giurasti.<br>
Mai piu no(n) leggere alcuno libro tale.<br>
Poscia el tuo tempo tucto a dio donasti.<br>
Verginj coniugate et continente.<br>
Con splendida doctrina illuminasti.<br>
Di tua mira eloquentia et excellente.<br>
Clerico layco subdito et prelato.<br>
Prendeva cibo a se conveniente.<br>
Al successore di Pietro tant eri grato.<br>
Che ti scriveva senza el tuo consiglio.<br>
Son quasi membro dal corpo tronchato.<br>
Et di cio patre no(n) mi maraveglio.<br>
Per che dal bon sentier no(n) deviava.<br>
Essendo imitator di si car figlio.<br>
La cui perfectione si divulgava.<br>
Nel secol tuo et yh(es)u col quale regni.<br>
La gloriosa fama tua aumentava.<br>
O felici que monaci che degni.<br>
Fur di star tech[o] al presepio ove nacque.<br>
Coluj che con suo morte i(n) noi la spengni.<br>
Come tra bruti li nascer li piacque.<br>
Cosi un fero animale ti fe subiecto.<br>
Che ivi a tuo piedi mansueto giacque.<br>
Bensi de vergognare chi a i(n)tellecto.<br>
Non ubbedir [a te] poi chun leone.<br>
Indomito adempieva el tuo precepto.<br>
Hor quando della terrestre pregione.<br>
Dilibero tirarti lalto idio.<br>
Et quietarti in sua fluitione.<br>
Essendo in mezo del consortio pio.<br>
De tuo figliu<sup>o</sup>li et redemtore ti chiama.<br>
Dicendo veni ad me dilecto mio.<br>
Possiedi el bene che ongni apetito sfama.<br>
Poi che combatuto ai si virilmente.<br>
Prendil triumpho che tua voglia brama.<br>
Et tu a lui o buon yh(es)u clemente.<br>
Hor mi ricevi pero che a te vengno.<br>
El qual morendo le giuste vie ai spente.<br>
Poi duca mio nel qual fiducia tengno.<br>
Una mirabile luce ti coperse.<br>
Che i(n) te discese dal superno regno.<br>
Onde el tuo corpo no(n) potea vederse.<br>
Da i discepoli tuoi le cui popille.<br>
Dai pianti et lucti loro fuoro asperse.<br>
Scorrere ben si vedieno come scintilla.<br>
Celeste i(n)telligentie or quindi or quivj.<br>
Cherano di tal mistiero liete et tranquille.<br>
All hora quel divino splendore stette ivi.<br>
Poi disparendo seco asumpse lalma.<br>
Per colloca<sup>r</sup>la ove i(n) perpetuo vivj.<br>
Bene ve rimase tua corporea salma.<br>
Che odore suave [porgeva dintorno].<br>
Teste di tua virtu inclita et alma.<br>
Multiplicava idio di giorno i(n) giorno.<br>
A suplicanti dei suoi benefitij.d.<br>
De i quali io sitibonda a te ritorno.<br>
Dislegami caro padre dai miei vitij.<br>
Vedi che i(n)essi tanto asuefacta sono.<br>
Che dubio ho di gire aglinfernali hospitij.<br>
In te ho posto ogni mia speranza (et) pono.<br>
Che sia mio protectore et sia mio duce.<br>
A cui per serva et ancilla sempre mi dono.<br>
Lalta tua disciplina che reluce.<br>
Nella oscura mia mente pur talora.<br>
Adalcuno buono desiderio me conduce.<br>
Ma la pena mia el dolore che macora.<br>
E che tal seme no(n) produce fructo.<br>
Anzi sie tolto et in me no(n) dimora.<br>
O interpetre sacro o divinal co(n)docto.<br>
In cui scientia doni lingua i(n)fuse.<br>
Colui dal quale se plasmato (et) prodocto.<br>
Per la singulare gratia che i(n) te pose.<br>
Quello ingegno perspicace (et) acuto.<br>
Che i prophetici detti i(n) originali ci spose.<br>
Te suplico humilemente che tu adopere.<br>
Tanto eficacemente con tuoi prieghi.<br>
Chio fermi lamor mio nel bene di sopre.<br>
Dolce mio difensore el quale non neghi.<br>
Mai e tuoi sufragij a chi co(n) fe tinvoca.<br>
Ma col suo creatore lunisci et leghi.<br>
Quantunche la mia fe sia i(n)ferma et poca.<br>
Pure io i(n)te spero et i(n) te mi confide.<br>
Che exaudire vogli omai mia voce roca.<br>
Abbi pieta di me maestro mio fido.<br>
Dischaccia si dense tenebre chi veggha.<br>
La semita che mi co(n)duci al somo sido.<br>
Lalme tue prece la mia vita reggha.<br>
 [Guardandomi dal usi]tate colpe.<br>
Accioche indarno i tuoi libri no(n) leggha.<br>
 [Gloperati] dilelecti scrivi et colpe.<br>
Nella flicto mio cuore la cui memoria.<br>
Struggiere tucto mi faccia nervj (et) polpe.<br>
Avendo tanto offeso el re di gloria.<br>
Almeno i(m)petra per me de humilita lamicto.<br>
Che mai no(n) cerchi laude transitoria.<br>
Solo nella croce abbi gloria ove conficto.<br>
Fu el benigno gesu e nei tuoi meriti.<br>
Che mi difenderano nel grande conflicto.<br>
Tu sai refugio mio che li membri i(n)erti.<br>
Sopra el sepolcro ove el tuo corpo giace.<br>
Humiliati i(n) terra taggio collanimo offerti.<br>
Guardami adunque mio padre dal saghace.<br>
Nostro adversario il quale forte temo.<br>
E per che io salire possa alla tua pace.<br>
Jeronimo sancto ora maiuita al puncto extremo.<br>
Deo gratias. Am(en).

Confiteor deo omnipotenti et beate marie<br>
semper virgini beato ieronimo et omni<br>
bus sanctis. et tibi patri megraviter peccas<br>
se persuperbiam i(n) lege dei mei cogitatione.<br>
delectatione. obmissione. consensu. visu. ver<br>
bo. et opere. mea culpa. mea grave culpa. mea<br>
massima culpa. ideo deprecor beatam (et) glori<br>
osam virginem mariam. beatum ieronimu(m)<br>
omnes sanctos (et) sanctas dei (et) te patrem ora<br>
re pro me ad [dominum] yh(esu)m (christu)m patrem omnipo<br>
tentem. peccavi d(omi)ne miserere mei.

—Transcription provided by Tonia Triggiano
