---
layout: default
title: "The Mirror of the Cross"
utl_id: 2543
---


Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 129


Domenico Cavalca


*The Mirror of the Cross*


Italy, between 1425 and 1450


 

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;"><tbody style="border-color:#ccc"><tr style="border-color:#ccc"><td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-Italian-paleography/essay/005" target="_blank">Background Essay</a><br />
			Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-Italian-paleography/www/record.html?id=005" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table>
 


<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 280px; margin-left: 0.25in;"><tbody><tr style="border-color:#B3B6B7"><td style="text-align:center">Go to transcription of:</td>
<td style="text-align:center">f. <a href="#1">3v</a></td>
<td style="text-align:center">f. <a href="#2">7v</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id="1" style="color:#555;">f. 3v:</h5>

È scritta tuta la lege specialme(n)te la carita del p(ro)simo **¶**


<hi style="color:red;">Cap(itol)o 37</hi> .Come Chr(ist)o ci mostrò la prima op(er)a de la mi


(ser)icordia visita(n)doci come medego e p(er) nui guarire


p(re)xe le medexine **¶** <hi style="color:red;">Ca(pitol)o 38</hi> . De la sego(n)da .3 .4 5. op(er)a


d(e) la mi(ser)icordia corporale che Chr(ist)o ci mostro **¶** <hi style="color:red;">Ca(pitol)o</hi>


<hi style="color:red;">39</hi> . De le .vii. op(er)e d(e) la mi(ser)icordia spirituale.


**¶** <hi style="color:red;">Cap(itol)o 40</hi> . De le sie e vii op(er)e de la mi(ser)icordia cor


porale **¶** <hi style="color:red;">Cap(itol)o 41</hi> . Come tute le beatitudine Chr(ist)o


o(ser)vo (et) eliesse p(er) si la p(ri)ma cioè povertà de spirto.


**¶** <hi style="color:red;">Capi(tol)o 42</hi> . De la seco(n)da beatitudine cioè ma(n)


suetudine **¶** <hi style="color:red;">Ca(pitol)o 43</hi> . De la terza beatitudine


cioè del pianto **¶** <hi style="color:red;">Ca(pitol)o 44</hi> . De la quarta beatitu


dine cioè de la fame e d(e) la quinta cio


è de la mi(ser)icordia **¶** <hi style="color:red;">C(apitol)o 45</hi> . De la sexta beatitudine cio


è de la mondicia **¶** <hi style="color:red;">Ca(pitol)o 46</hi> . Come Chr(ist)o pri(n)ci


palme(n)te richede mo(n)dicia i(n) li suo ministri **¶**


<hi style="color:red;">Ca(pitol)o 47</hi> . De la settima beatitudine cioè di pa


cifici **¶** <hi style="color:red;">Ca(pitol)o 48</hi> . De lotava beatitudine cioè de


quilli che sono p(er)seguitati p(er) la iusticia **¶** <hi style="color:red;">Ca(pitol)o</hi>


<hi style="color:red;">49</hi> . Come p(er) le preditte beatitudine dove(n)ta


l’omo p(er)fetto a dio, al p(ro)simo,e a si medesimo **¶**


<hi style="color:red;">Ca(pitol)o 50</hi> . Come sadatano le p(re)dite beatitudine


ali doni del spirto santo, e come si (con)veneno i(n)seme


**D**oppo l’operato di primi nostri pare(n)


ti cade(n)do l’omo d(e) male i(n) piezo p(er)de


tte la somiglia(n)za. E come dice lo sal


mista prexe similitudina di bestia


Come dio p(re)xe carne p(er) liberare lomo de


tri deficti ch(e) i(n)corse p(er) lo pecato Cap(itol)o primo **·**


<hr /><h5 id="2" style="color:#555;">f. 7v:</h5>

che da lui senza lor merito aveano quelle coro-


ne e q(ue)lla gloria la quale Chr(ist)o ne meritò p(er) la


soa passione. E in ciò fo lamore so puro che


morite p(er) darci beatitudine, che esso p(er) si la


uria avuta e aveala senza ess(er)e crucifisso.


Ep(er)ciò gra(n)de i(n)zuria e gra(n) vilania e a Dio las


sare d’amare Dio che ci ama sì purame(n)te p(er)


nostra e no(n) p(er) soa utilità, e amare le creatu


re che no(n) ci possono ne sano amare e la


mista d(e) le quale ci torna a gra(n) da(n)no, e ama


re omini qua i qua no(n) amano se no(n) p(er) p(ro)pria uti


lità. <hi style="color:red;">Come l’amore ch(e) Chr(ist)o ci mostro i(n) cro-</hi>


xe è utile e come eliesse lo più (con)venevel mo


do p(er) trare l’omo a si, e come la morte de Chr(ist)o fu


nostra rede(n)cione. Capitolo quarto. R9ubri)ce.


**L**a terza (con)dicione d(e) l’amore d(e) Chr(ist)o i(n) croxe


si è che è utile. De l’utilità de l’amore ch(e)


Chr(ist)o ci mostra i(n) croxe come è ditto i(n) lo primo


capitolo i(n)som(m)a dove si dice che venne a mo


rire p(er) iluminarci e p(er) rico(n)pararci e p(er) i(n)fia


marci . Egeneralmente i(n) tuto q(ue)sto libro ne


diremo . Ma p(er) che come dice San Paulo


Questo Chr(ist)o crucifisso ai zudei è scandallo


a la ge(n)te pare stolticia, e dicono che fo gra(n)


pazia. Che quello ch(e) possea fare legierame(n)te

