---
layout: default
title: "Lives of the Fathers"
utl_id: 2528
---


Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 219


Domenico Cavalca


*Lives of the Fathers*


Milan or Pavia, between 1460 and 1480


 

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;"><tbody style="border-color:#ccc"><tr style="border-color:#ccc"><td>Go to <a href="{{ site.baseurl }}/essay/008" target="_blank">Background Essay</a><br />
			Go to <a href="{{ site.baseurl }}/www/record.html?id=008" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table>
 


<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 280px; margin-left: 0.25in;"><tbody><tr style="border-color:#B3B6B7"><td style="text-align:center">Go to transcription of:</td>
<td style="text-align:center">f. <a href="#1">76r</a></td>
<td style="text-align:center">f. <a href="#2">76v</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id="1" style="color:#555;">f. 76r:</h5>

Incomenza el p(ri)mo libro de le


vite di sancti padri compilato


da sancto Hyeronimo. E pri


ma de sancto Paulo primo <s>i</s>


heremita come lassò el mu(n)do.


Capitulo p(ri)mo


**N**El tempo de Decio


e de Valeriano Im


peratori persecutori


de fideli chr(ist)iani. Nel quale te(m)


po Cornelio a Roma e Cipria


no a Carthagine foreno martiri


zati. fo grande p(er)secutione e oc


cisione de christiani i Thebayda


i(n) Egypto e vedendo el tira(n)no


che segnorezava i(n) quele (con)trade


li cristiani con grande deside[rio]


<hr /><h5 id="2" style="color:#555;">f. 76v:</h5>

[deside]rio recevere el matirio p(er) lo no


me de Christo instigato dal di


avolo trovo novi e inuisitati tor


menti ne li quali tarde moriseno


e molto con tedio se torme(n)tas


seno. Volendo p(er) questo modo <s>i</s>


p(ri)ma occidere l’anima che ’l corpo


facendoli negare Chr(ist)o p(er)lo cui a


more voluntera morivano pur che


tosto fosseno occisi. Ma come


scripse el predicto cipriano . el


quale dal predito tiranno rece


vete el martirio. La crudelità


del quale tiranno e la graveza


de la p(er)secutione. a ciò che meglio


se cognosca p(er) li infrascripti usi


memorabili exempli manifesto

