---
layout: default
title: "Supplication"
utl_id: 2513
---

<p>Chicago, Newberry Library, Wing MS folio ZW 1.469</p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Giovanni Ravizi,</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Supplication</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Milan, 28 november 1469</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_011"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_011"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Supplication
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 280px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center""><a href=""#1"">Front</a></td>
<td style=""text-align:center""><a href=""#2"">Back</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">Front:</h5>
<p>Illustrissime et excellentissime p(ri)nceps E constreto recorere ad la excellen(tissi)ma S(ignoria) V(ostra) il devotissimo de essa servitore Joha(n)ne di Raviti Mag(ist)ro de scola</p>
<p>de scrivere in questa v(ost)ra inclita cità de M(i)l(an)o humiliter exponendoli cum zio sia che maii non fosse colpevele de una asserta imputatione</p>
<p>pare gli sia fatta che debia havere attexo nel anno proximo passato del mexe de mazo certi lazi de coda de cavalo p(er) prendere p(er)dice. Nel</p>
<p>territorio de S(an)c(t)o Nazaro ho sia del monasterio de la plebe di Vicomercato del ducato v(ost)ro de M(i)l(an)o. Et d(i)c(t)o Joha(n)ne mai cossì como totalme(n)te</p>
<p>ignaro de talle cosse non habia mai hauto alchuna notitia nec mai sia stato citato nec etiam gli sia statuito alcuno termine de deffesa</p>
<p>como se convene secondo la forma deli decreti et ordini de V(ostra) S(ignoria) superinde. Et licet de le premise asserte imputatione non consta</p>
<p>alcuna cossa nec pro v(er)itate in eternum ne possa constare attenta la innocentia de d(i)c(t)o supplicante. non demene pare che contra d(i)c(t)o</p>
<p>exponente per a caxone de le d(i)c(t)e asserte imputatione contra d(i)c(t)o supplicante sia facta una asserta condemnatione de florini LX</p>
<p>contra ogni rexone et honestate. Et pare che sia transmissa ad la camera v(ost)ra la quale condemnatione profecto e nulla et omni</p>
<p>ex parte iniquissima. Et V(ostra) E(ccellenza) sempre sia solita provedere che a nessuno sia facta iniuria nec iniustitia. Si autem tale condem</p>
<p>natione sortisse a effecto d(i)c(t)o supplicante rimaria inuste et inique oppresso et adeo consumpto qualcossa no secrete essere de</p>
<p>niente de V(ost)ra sublimità.</p>
<p> </p>
<p>Ideo dimisse la prelibata excellen(tissi)ma S(ignoria) V(ostra) p(re)missis attentis cometere et mandare ad li Mag(ist)ri de le intrate extraordinarie che</p>
<p>vedano et intendano se d(i)c(t)a condemnatione e nulla o iniqua e trovandosse nulla ov(er)o iniqua quella casseno irriteno ronoche</p>
<p>no et penitus leveno et provedeno che p(re)missorum occaxione contra d(i)c(t)o supplicante no sia facta molestia alcuna provedando</p>
<p>etiam che nulli interea fiat novitas contra esso Joha(n)ne ne soi beni como è iusto et honesto.</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">Back:</h5>
<p>Supplication Joha(n)is de Ravitiis Mag(ist)ri</p>
<p>scole scribendi in M(i)l(an)o</p>
<p>Expedita in forma et sc(ri)pt(a) Magn(ifi)cis Exc(ellentie)</p>
<p>vig(i)l(ia) (?) xxviii no(vem)br(is) 1469</p>
