---
layout: default
title: "Handbook for Confessors"
utl_id: 2508
---

<p>Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 75.5</p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Antoninus, Archbishop of Florence</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Handbook for Confessors</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Parma, 1466</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_012"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_012"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Handbook for Confessors
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 280px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">52r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">57r</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">f.52r:</h5>
<table border=""0"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 900px;""><tbody><tr><td>
<p style=""color:red;"">Ch(e) cosa è p(e)cc(at)o mortale.</p>
<p><strong>P</strong>eccato mortale è u(n)a</p>
<p>voluntaria deliberata</p>
<p>aversione da dio: (et) co(n)v(er)</p>
<p>sione a le cose a nui p(ro)hi</p>
<p>bite sotto pena de colpa</p>
<p>mortale. <hi style=""color:red;"">Dechiaratio(n)e</hi></p>
<p style=""color:red;"">d(el)la p(re)d(i)c(t)a d(el) fe(n)it(i)o(n)e d(e)l p(e)cc(at)o.</p>
<p>Se açunçe sotto pena de</p>
<p>colpa mortal i(n)pero ch(e) volu(n)</p>
<p>tariame(n)te delectarse nel</p>
<p>le cose de p(e)cc(at)o veniale so</p>
<p>lo è colpa veniale. s(ecundu)m Bo.</p>
<p>i(n) 2<sup>o </sup>di 24 Excepto che</p>
<p>ponesse el suo fine i(n) esso</p>
<p>p(e)cc(at)o veniale: secu(n)do ch(e) se</p>
<p>dice de sotto i(n) la vi. regolla</p>
<p>deli p(e)cc(at)i veni(a)li. <hi style=""color:red;"">De tri p(ro)g(re)ssi</hi></p>
<p style=""color:red;"">ch(e) à el p(e)cc(at)o mortale in nui.</p>
<p>p(ri)ma la delectatio(n)e d(e)l p(e)cc(at)o</p>
<p>a nui offerta la quale la se(n)</p>
<p>sualità i(n) si r(i)ceve: Da poi la</p>
<p>parte i(n)feriore r(ati)onale de-</p>
<p>l’a(n)i(m)a tale delectat(i)o(n)e come(n)</p>
<p>ça a cog(n)osc(er)e ad essa i(n)di(n)iarse</p>
<p>3<sup>o</sup> la p(ar)te sop(er)iore de la raso(n)e</p>
<p>i(n) essa co(n)sente: Nel p(rim)o grado</p>
<p>zoè q(ua)n(do) la sensualità se de</p>
<p>lecta nella deletat(i)o(n)e del</p>
<p>p(e)cc(at)o i(n) si r(i)ceuuta solo è col</p>
<p>pa ve(nia)le Nel s(ecund)o p(ro)g(re)so: q(ua)n(do)</p>
<p>			i(n) esso p(e)cc(at)o : la parte i(n) feri</p></td>
<td>
<p>ore r(ati)o(n)ale: cognosce(n)do lo se co</p>
<p>me(n)ça a delectare . p(er)ò e(sser)e mar(tal)e.</p>
<p>Ma nel 3<sup>o</sup> grado d(e) co(n)sintime(n)</p>
<p>to ch(e) fa la p(ar)te sup(er)iore se(m)per</p>
<p>e mor(ta)le un(de) à più de la rat(i)o(n)e de</p>
<p>se s(u)biu(n)ge una definit(i)o(n)e de</p>
<p>tri co(n)sentime(n)ti ch(e) fa l’omo</p>
<p>nel p(e)cc(at)o mor(ta)le Bo. i(n) 2<sup>o</sup> di 24.</p>
<p style=""color:red;"">De tri co(n)sentimi(n)ti ch(e) se fa</p>
<p style=""color:red;"">no nel p(e)cc(at)o mortale.</p>
<p>Q(ua)n(do) nui co(m)mençiamo a cogno</p>
<p>scere la delect(i)o(n)e del p(e)cc(at)o mo(r)</p>
<p>tale offerta da la sensualità</p>
<p>a la p(ar)te r(ati)onale del’a(n)i(m)a: o ch(e)</p>
<p>nui ge damo r(e)pulso: e solo</p>
<p>rimane p(e)cc(at)o veniale. O no(n).</p>
<p>E q(ue)sto po essere i(n) tri modi.</p>
<p>Lo p(eccat)o si è q(ua)n(do) ce piace la dele</p>
<p>ctatio(n)e el p(e)cc(at)o mor(ta)le (et) an</p>
<p>ch(e) la co(n)suetudine d(e) l’op(er)a ex</p>
<p>teriore se nui potessemo: e</p>
<p>q(ue)sto è q(ui)etata volu(n)tà de la</p>
<p>p(ar)te r(ati)onale sup(er)ior(e) e p(ri)mo</p>
<p>(con)sintime(n)to: (et) è mortale.</p>
<p>2<sup>o</sup> si è q(ua)n(do) ce piace la delecta</p>
<p>tio(n)e del p(e)cc(at)o ma no(n) la co(n)su(m)a</p>
<p>tio(n)e de l’op(er)a. Et q(ue)sto è co(n)sin</p>
<p>time(n)to se i(n) ple(n)o p(ro)cedente da</p>
<p>la p(ar)te r(ationa)le i(n)feriore. (Et) è</p>
<p>pure mor(ta)le p(er)ò ch(e) la p(ar)te sop(er)i</p>
<p>or(e) no(n) la r(a)frena da tal co(n)si(n)ti</p>
<p>			me(n)to e co(n)sumatio(n)e d(e)l p(e)cc(at)o</p></td>
</tr></tbody></table>
<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">f.57r:</h5>
<p style=""color:red;"">Inter(r)ogatio(n)e alle qual(i) prima se debeno far(e) che si doma(n)</p>
<p style=""color:red;"">de degli peccati mo(r)tali.</p>
<p><strong style=""color:red;"">D</strong>OMANDI prima al penitente: si al pe(r)tene a</p>
<p>sua iurisdition(e): Cio è che oldendo lui le con</p>
<p>fession a Bologna no(n) pote(r)ie confessar uno d</p>
<p>fe(r)rara b(e)nch(é) già havesse lice(n)tia dal vescouo d(i) fe(r)rara</p>
<p>d(i) audir quigli della sua diocese : però ch(e) tal lice(n)tia</p>
<p>no po ex(er)citar(e) fuora d(e) essa diocese : si è religioso me(n)di</p>
<p>cante : chuome dice la giosa : (et) li doctori nella clem(en)</p>
<p>tina Dudu(m) d(e) sep(u)lturis. Excepto s(er)o paulo d(e) elea Si</p>
<p>a tal(e) religioso fosse concessa licentia dal vescovo d fe(r)r(ar)</p>
<p>d’audir gli suoi subditi anch(e) fuora della diocese sua.</p>
<p>¶ Secundo si è obligato ad altri . Maxi(m)e chuom(e) per fu(r)ti</p>
<p>Rapine : usur(e) Si no(n) vuole incontinente renddere</p>
<p>potendo s(er)o Scoto : no(n) po far(e) digna penite(n)tia perseve</p>
<p>rando nel p(e)cc(at)o : ch(e) consiste cussi nel retiner(e) l’altrui.</p>
<p>chuome nel tore.</p>
<p>Te(r)tio se havera contrition(e) : cioè dolor efficace d(e) p(e)cc(at)i</p>
<p>comissi : (Et) firmo p(ro)po(s)ito d(e) più no(n) ne cometter(e). Si che</p>
<p>più tosto sostenerebbe ogni pena in g(e)n(er)ale : (Et) se è pre</p>
<p>parato ad acceptar(e) r(ati)onabile penitentia. Et questo p(er)</p>
<p>amor(e) d(e) dio : (Et) no(n) per timor(e) d(e) pene fa : perch(é) altrame(n)</p>
<p>te la confession(e) seria invalida.</p>
<p>Qua(r)to : se le confession(e) : ch(e) ha facto sono state invalide</p>
<p>o perch(é) malitiosam(en)te ha lassato alcuno p(e)cc(at)o mo(r)tale o</p>
<p>che dubitava esser mo(r)tale o se n’è confessato : Ma no(n)</p>
