---
layout: default
title: "OntheFirstPunicWar"
utl_id: 3360
---
2819,Collection of Vernacular Prose and Verse,40328,1450,"
<p>Chicago, Newberry Library, Wing MS ZW 1 .45</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Collection of Vernacular Prose and Verse</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Italy, around 1450</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_021"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_021"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Collection of Vernacular Prose and Verse
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 650px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">1r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">52r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#3"">52v</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#4"">53r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#5"">53v</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#6"">54r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#7"">54v</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#8"">55r</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">f. 1r:</h5>
<p>        Ie(s)us</p>
<p><strong style=""color:blue;"">C</strong>on ciò sia cosa che lo</p>
<p>transito de la morte si</p>
<p>è molto teribile : e per</p>
<p>casione de la ignorantia</p>
<p>del morire è molto più</p>
<p>periculosa. E p(er) ciò nel</p>
<p>presente tractato il q(u)ale</p>
<p>se chiama de l'arte del morire se notarà e de</p>
<p>scriverà uno certo modo de breve exortatio(n)e</p>
<p>cum un futille consideratione circha quili</p>
<p>che sono co(n)stituti nel ponto de la morte. per</p>
<p>ciò che questa scientia del bem morire sua più</p>
<p>de necessitate a quili che desiderano de andare</p>
<p>a li beni del paradiso. e scampare li tromenti</p>
<p>del inferno. E questo generale è mistero a</p>
<p>tuti li fideli cristiani. p(er) cerchare e sapere l'ar</p>
<p>te del bem morire. secundo li boni catholici</p>
<p>Contene adoncha questa opera sei particelle</p>
<p>la p(ri)ma si è de la laude de la morte. E de la sci</p>
<p>entia del bem morire. La secunda si è de</p>
<p>le temptatione de quili che moreno. La ter</p>
<p>cia se contene le interogatione. La quarta</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">f. 52r:</h5>
<p>[V]ergine bella che de sole vestita</p>
<p>Coronata de stelle al su(m)mo sole</p>
<p>piacesti si che in te sua luce ascosse</p>
<p>Amore me spinge a dire dove parole:</p>
<p>Ma no(n) so i(n)comenciare senza tua aita</p>
<p>E de colui domando in te se posso.</p>
<p>Invoco lei che bem sempre risposse</p>
<p>Che la chiama cu(m) fede</p>
<p>Vergene se à mercede</p>
<p>Miseria extrema de le humane cosse</p>
<p>Giamai te volsa al mio priego inclina</p>

<hr /><h5 id=""3"" style=""color:#555;"">f. 52v:</h5>
<p>Secore a la mia guerra</p>
<p>Ben che io sia terra</p>
<p>E tu del cielo regina</p>
<p>Vergene sagia e del bello numero una</p>
<p>De le beate virg[i]ne prudente</p>
<p>Anti la p(ri)ma et cum più chiara lampa</p>
<p>O saldo scudo de le afflicte gente</p>
<p>Contra colpi de morte e de fortuna</p>
<p>Soto 'l quale se triumpha . no(n) pur scampa</p>
<p>O refrigerio al ciecho ardore ch'avampa</p>
<p>Qui fra mortali siochi</p>
<p>Virgine queli belli ochi</p>
<p>Che vedero tristi la spiatata stança</p>
<p>Ne duolci membri del tuo caro figlio</p>
<p>Volga lo mio dubio stato</p>
<p>Che sconsiliato a te vene p(er) consilio</p>
<p>Virgine pura de omni parte in t(er)ra</p>
<p>Se 'l tuo parto gentille figliola e madre</p>
<p>Che alumini q(ue)sta vita e l'altra adorni.</p>
<p>P(er) te il tuo figliolo e q(ue)llo del su(m)mo patre</p>
<p>O fenestra del cielo lucente (et) altiera</p>
<p>Vieni a salutare su li extremi giorni;</p>
<p>E fra tuti tereni altri segiorni.</p>
<p>Sola tu fusti ellecta</p>

<hr /><h5 id=""4"" style=""color:#555;"">f. 53r:</h5>
<p>Virgine benedicta</p>
<p>Che 'l pianto che Eva in la alegreça torni.</p>
<p>Fa che poi de la sua gracia digno.</p>
<p>Senza fine o beata</p>
<p>Sia coronata nel sup(er)no regno.</p>
<p>Virgine s(an)cta de ogni gracia piena</p>
<p>Che p(er) vera e altissima humilitate</p>
<p>Salisti al cielo. unda miei pregi astolti</p>
<p>Tu parturisti il fonte de pietate.</p>
<p>E de iusticia il sole che reserena.</p>
<p>Il ciel pieno de erori obscuri e folti.</p>
<p>Tu dolci cari nomi ha in ti racolti.</p>
<p>Madre figliola e sposa.</p>
<p>Virgine gloriosa</p>
<p>Do(n)na del re che li nostri lazi a[c]solte</p>
<p>E facto il mondo libero e felice.</p>
<p>Ne le   cue sancte piaghe.</p>
<p>Prego ch(e) apoghi il cuore vera beat(ri)ce.</p>
<p>Virgine sola al mondo senza exemplo</p>
<p>Che 'l cielo de tue belleze i(n)amorasti.</p>
<p>Cui ne p(ri)ma fu simil nè secunda</p>
<p>Sancti penseri acti pietosi e casti</p>
<p>Al vero Idio sacrato. E vero templo</p>
<p>Fecero in tua virginità fecu(n)da</p>

<hr /><h5 id=""5"" style=""color:#555;"">f. 53v:</h5>
<p>P(er) te essere più la mia vita iocunda</p>
<p>Se a tui pregi o Maria</p>
<p>Virgine dolce e pia</p>
<p>Due il fallo habundo . la gracia habunda</p>
<p>Colle genochie de la mente inchine</p>
<p>Prego che sei mia scorta</p>
<p>E la mia torta via drizi a bono fine.</p>
<p>Virgine chiara e stabile in eterno</p>
<p>De questo tempestoso mare stella</p>
<p>De ogni fidele nochiero fidata guida</p>
<p>Pone mente in che teribile procella</p>
<p>Mi ritrovo sol sença governo.</p>
<p>E già ò vicino l'ultima strida</p>
<p>Ma pur in te l'anima mia se fida.</p>
<p>Peccatore io non li nego</p>
<p>Virgine io te prego.</p>
<p>Che 'l tuo i(n)imico del mio male no(n) rida</p>
<p>Recordate che fece il peccare nostro</p>
<p>Prendere Dio p(er) scamparne.</p>
<p>Humana carne al tuo virginale chiostro.</p>
<p>Virgine quante lac(ri)me ho già sparte.</p>
<p>Quante losenghe q(uan)ti preghi indarno</p>
<p>Cercanto or questa .or quel’altra p(ar)te </p>
<p>Non è stato mia vita altro ch(e) affano:</p>

<hr /><h5 id=""6"" style=""color:#555;"">f. 54r:</h5>
<p>Mortale belleça acti e parole i(n) ano.</p>
<p>Tuta ingombrata l'alma.</p>
<p>Virgine sacra et alma.</p>
<p>Non tardare che io sum forsi a l'ultimo ano.</p>
<p>E de li mei più curenti che sagicta.</p>
<p>Fra miserie e peccati.</p>
<p>Sonsone andati e sol morte me aspecta</p>
<p>Virgine tale e terra e posta a in doglia</p>
<p>El mio cuore ch(e) vivendo in pianto il tene</p>
<p>E de mie mili mali un no(n) sapea.</p>
<p>E p(er) sapere pur quello ch(e) n'avene</p>
<p>Fora venuto chogn'altra sua voglia.</p>
<p>Era a mi morte (et) a lei fama rea</p>
<p>O tu dona del cielo o vero idea</p>
<p>Se dire lice e convensse.</p>
<p>Virgine de alti senssi</p>
<p>Tu vede 'l tuto e quelo ch(e) non potea.</p>
<p>Far altro e nulla a la tua grande virtute</p>
<p>Pon fin al mio dolore.</p>
<p>Che a te honore et a mi sia salute.</p>
<p>Virgine in cui ho tuta una sp(er)anza.</p>
<p>Che po e voli al mio bisogno aiutarme.</p>
<p>Non mi lassare in sul extremo passo.</p>
<p>Non guardare mi ma che digno creami</p>

<hr /><h5 id=""7"" style=""color:#555;"">f. 54v:</h5>
<p>Non il mio valore ma l'alta mia sembiança</p>
<p>Chen mi te mova. de curare a l'hom sì basso</p>
<p>Medussa el erore mio me ha facto uno saxo</p>
<p>D'umore vano stillante.</p>
<p>Virgine tu de le sancte.</p>
<p>Lacrime pie adimpe il mio cuor lasso.</p>
<p>Ch'almen lo ultimo pianto sia devoto.</p>
<p>Senza tereste limo.</p>
<p>Como fu il p(ri)mo non de insania voto.</p>
<p>Virgine humana nemica d'orgoglio</p>
<p>Del comune p(ri)ncipio. amor t'enduca:</p>
<p>Misere dum cor (con)tricto e humile.</p>
<p>Che se pocha mortale terra caduca.</p>
<p>Amare cu(m) sí mirabile fede soglio.</p>
<p>che dovre fare de ti cosa gentille.</p>
<p>Se dal mio stato asai mis(er) e vile.</p>
<p>P(er) le tue mane resurgo.</p>
<p>Virgine i sacro e purgo.</p>
<p>Al tuo nomo pensero ingegni e stilli</p>
<p>La lingua el cuor le lac(ri)me e li suspiri.</p>
<p>Scorgime a incliore guardo.</p>
<p>E prende in grado i cangianti desiri.</p>
<p>El di se apressa e no(n) po essere longo</p>
<p>Si core il tempo e vola.</p>

<hr /><h5 id=""8"" style=""color:#555;"">f. 55r:</h5>
<p>Virgine unica e sola</p>
<p>El cor or (con)scientia or morte punge.</p>
<p>Ricoma(n)dame al tuo figliolo verace.</p>
<p>Homo e vero Idio.</p>
<p>Che acoglia il mio spirito ultimo i(n) pace. Am(en).</p>
<p>            Ie(su)s Laus Chr(ist)o .Amen.</p>
