---
layout: default
title: "OntheFirstPunicWar"
utl_id: 3360
---
2834,Sacred Poems,40328,1450,"
<p>Chicago, Newberry VAULT Case MS 75.1</p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Feo Becari</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Sacred Poems</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Florence, between 1450 and 1499</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_023"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_023"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Sacred Poems
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 480px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">9r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">9v</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#3"">10r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#4"">10v</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#5"">11r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#6"">11v</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">f. 9r:</h5>
<p>fa che tu serva a Dio</p>
<p>acciò ch’al fin non ti trovi dannato.</p>
<p> </p>
<p>Pens’alla vita di Christo (et) de Sancti</p>
<p>quando ‘l demon dell’accidia t’assale</p>
<p>(et) vedrai p(er) le pene tutti quanti</p>
<p>esser andati al regno sup(er)nale</p>
<p>(et) considera poi gli eterni pianti</p>
<p>ch’acquista l’uom ch’a Dio non è leale</p>
<p>se la pena infernale mediterai</p>
<p>con fervor cercherai</p>
<p>d’esser in questa vita affaticato.</p>
<p>Deo gratias.</p>
<p>La sopradecta si canta come si forteme(n)te con tracto d’amo(r)e.</p>
<p> </p>
<p>Evangelio delle beatitudini exposto.</p>
<p> </p>
<p>Ognun con puro core</p>
<p>i dal Vangel di questo s(an)c(t)o giorno</p>
<p>acciò che sia adorno</p>
<p>delle virtù che narra el salvatore.</p>
<p> </p>
<p>Descrive San Macteo ch’el buon Jesue</p>
<p>salì vedendo le turbe in sul monte</p>
<p>ma quando q(ui)vi a seder posto fue</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">f. 9v:</h5>
<p>li discepoli suoi con lieta fronte</p>
<p>(et) con l’orecchie prompte</p>
<p>s’accostaron allui (et) egli aprendo</p>
<p>la sua bocca dicendo</p>
<p>gli amaestrava come buon pastore.</p>
<p> </p>
<p>Questa dimostra che voleva dare</p>
<p>nell’alto loco gli alti suo precepti</p>
<p>(et) si c’insegna le turbe schifare</p>
<p>p(er) conservarci mondi puri (et) necti</p>
<p>(et) sempre e sancti decti</p>
<p>se vuol come gli apostoli ascoltare</p>
<p>p(er)ché ’l divin parlare</p>
<p>è cibo p(er) lo qual l’altra non more.</p>
<p> </p>
<p>In prima dixe quel maestro sancto</p>
<p>e poveri di spirito son beati</p>
<p>p(er)ché ’l regno de celi tutto quanto</p>
<p>è lor (per) che si son humiliati</p>
<p>(et) in timor fundari</p>
<p>a(n)no il principio della sapientia</p>
<p>(et) la lor conscientia</p>
<p>no(n) è inbractata di mondan amore.</p>
<p> </p>
<p>Beati son miti (et) mansueti</p>

<hr /><h5 id=""3"" style=""color:#555;"">f. 10r:</h5>
<p>p(er)ché la terra essi possederanno</p>
<p>questi son que patienti (et) q(u)eti</p>
<p>che ogninguria in pace sosterra(n)no</p>
<p>(et)eredi saranno</p>
<p>della terra di que che vivon sempre</p>
<p>p(er)ché colle lor tempre</p>
<p>vincon nel ben el mal sença rencore.</p>
<p> </p>
<p>Beati que che stanno in pianto (et) lucto</p>
<p>p(er)ò che essi saran consolati</p>
<p>quest’anno quasi l’ cor di doglia structo</p>
<p>pe lor (et) p(er) gli altrui viçi (et) peccati</p>
<p>(et) sono scientiati</p>
<p>de mal del mondo (et) ben del paradiso</p>
<p>onde fuggono il riso</p>
<p>p(er) goder sempre Idio consolatore.</p>
<p> </p>
<p>Beati que che anno fame (et) sete</p>
<p>della giustitia (et) d’ogni vero bene</p>
<p>p(er)ò che fien satolli (et) dalle rete</p>
<p>dell’inferno sian salvi sença pene</p>
<p>(et)rotte le catene</p>
<p>de corpi lor fruiranno quel sole</p>
<p>di giustitia che vuole</p>
<p>che forti sian contra ciascun errore.</p>

<hr /><h5 id=""4"" style=""color:#555;"">f. 10v:</h5>
<p>Beati que che an misericordia</p>
<p>p(er)ò che essi la conseguiranno</p>
<p>p(er) essere con Idio questi in concordia</p>
<p>tutte le ‘ngiurie lor p(er)donatanno</p>
<p>(et) a miseri danno</p>
<p>subsidio quanto porta illor potere</p>
<p>p(er) poter poi godere</p>
<p>el trino (et) uno Idio nostro signore.</p>
<p> </p>
<p>Beati que che son mondi di core</p>
<p>p(er)ò che essi vedera(n)no Idio</p>
<p>mondo non basta sol esser di fore</p>
<p>dall’op(er)e maligne ma il disio</p>
<p>aver semplice (et) pio</p>
<p>si che mondiamo el pensier el disire</p>
<p>p(er) poter poi salire</p>
<p>a quel monte ch’è Christo redemptore.</p>
<p> </p>
<p>Beati tutti i pacifici sono</p>
<p>p(er)ché figliuo di Dio saran chiamati</p>
<p>questo son que ch’allo spirito buono</p>
<p>anno lor sensi tutti regolari</p>
<p>(et) fli animi ordinati</p>
<p>ad ubidir al pacifico Idio</p>
<p>p(er)ò col cuor giulio</p>

<hr /><h5 id=""5"" style=""color:#555;"">f. 11r:</h5>
<p>an dentro pace se non l’an di fore.</p>
<p> </p>
<p>beati quei che p(er) seguitione</p>
<p>patiscon volentier p(er) la giustitia</p>
<p>allor si prova la dilectione</p>
<p>q(ui)vi si monstra la vera amicitia</p>
<p>onde p(er) tal militia</p>
<p>e lor el regno de celi in eterno</p>
<p>p(er)ò si ben discerno</p>
<p>de septe don è pien questo tenore.</p>
<p> </p>
<p>beati sete quando maladecti</p>
<p>dixe Iesu da gli uomini sarete</p>
<p>(et) se p(er)seguitati in facti en decti</p>
<p>d’allor p(er) odio vi ritroverrete</p>
<p>(et) ogni mal vedrete</p>
<p>p(er) me contra di voi decto mentendo</p>
<p>direte allor gaudendo</p>
<p>chi ci sepererà dal creatore?</p>
<p> </p>
<p>Gaudete dunque (et) exultate molto</p>
<p>p(er)ché la merce vostra è copiosa</p>
<p>ne celi ove non vi può esser tolto</p>
<p>ek gaudio vostro da nessuna cosa</p>
<p>man vita gloriosa</p>

<hr /><h5 id=""6"" style=""color:#555;"">f. 11v:</h5>
<p>vi troverete poi con meco in celo</p>
<p>dove sença alcun velo</p>
<p>vedrete la mia faccia con dolore.</p>
<p>            Deo gratias.</p>
<p>Contasi come evangeli di quaresima (et) come pia(n)</p>
<p>gete con Maria.</p>
<p> </p>
<p>Laude di nostra donna (left margin: Tennermi p(er) illa)</p>
<p> </p>
<p>Gia(m)mai laudarti quanto degna se</p>
<p>madre di Dio la mia lingua no(o) po</p>
<p>che generasti quel che fece te</p>
<p>onde p(er) gratia ad te venuto fo</p>
<p>che preghel tuo figliuol che salvi me.</p>
<p>Per quell’eterno (et) infinito re</p>
<p>che’l tuo virginal ventre partorì</p>
<p>soccorri a chi col cor chiedo merçe</p>
<p>Maria di sguardi la mia pure fe</p>
<p>(et) non la vita mia passata già</p>
<p>che molto l’alma mia dolente ne</p>
<p>prega dunque Jesu p(er) carità</p>
<p>ch’allui ritorni con diricto pe.</p>
<p>            Deo graus.</p>
<p>            Cantasi come</p>
<p>Jamais tanti que ie vous revoie</p>
