---
layout: default
title: "OntheFirstPunicWar"
utl_id: 3360
---
2874,The Vincenzo Capirola Lutebook,40328,1515,"
<p>Chicago, Newberry VAULT Case MS minus VM 140 .C25</p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Vincenzo Capirola</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>The Vincenzo Capirola Lutebook</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Venice, between 1515 and 1520</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_027"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_027"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"The Vincenzo Capirola Lutebook
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 320px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">1v</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">2r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#3"">2v</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">Folder 2, f. 1v:</h5>
<p style=""color:red;"">Compositione di meser Vincenzo Capriola gentil homo bresano.</p>
<p>Considerando io Vidal che molte divine operete p(er) ignorantia deli possesori si sono perdute, et de</p>
<p>--verando ch(e) questo libro quasi divino p(er) me, perpetuamente si conservase, ho volesto di</p>
<p>così nobil pictura ornarnlo, aciò che venendo ale mano di alchuno che manchasse di tal</p>
<p>cognitione, per la belleza di la pictura lo conservasse, Et certamente le cose che in esso libro</p>
<p>notate sono, contengono in se tanta armonia, quanta la musical arte exprimer puole, Come</p>
<p>apertamente conosera colui, che diligentemente quello transcorerà, et tanto più e da esser con-</p>
<p>servato qua(n)to che molte de le cosse che in esso si truovano, non sono sta dal auctor ad al-</p>
<p>trui che ame concesse, ma non ti maravigliare si nel principio, et più oltra scorendo tro-</p>
<p>varai qualche choseta facile, o di pocho momento, p(er) che io nel principio del mio imparar</p>
<p>tal chosse li richiedeva, et bone essendo quivi le posse.</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">Folder 2, f. 2r:</h5>
<p style=""color:red;"">P(er) questa soto scrita regola porai inte(n)der il nota(r) d(e) dito lib(r)o . e li boni modi d(e)l po(r)ta(r) d(e) la ma(no), eglo  o(ser)va(r) tu</p>
<p><hi style=""color:red;"">IL m</hi>odo da po(r)tar la ma(n) sul manego d(e)l lauto. Come soni porta i dedi basi sul manego, e no(n) levar ledez</p>
<p>alte dale corde, p(er) ch(e) importa asai. Et fa ch(e) sto costume il pre(n)di al pri(n)cipio, casuno, te seria dificille</p>
<p>poi remeter.</p>
<p><hi style=""color:red;"">De</hi> bote in fuxo una drio l’altra. Come la troverai il forzo, da una con un deo, l’altra co(n) l’altro, et c(on)</p>
<p>e l’altre fale secondo le trovi notade, ch(e) quasi una va in zo, e l’altra in su, tute qua(n)te<hi style=""color:red;"">/.</hi> et il deogroso de</p>
<p>la ma(n) destra fa ch(e) stia sotto al secondo, et q(ue)sto azio no(n) se scontri uno deo co(n) l’altro nel bater de le bo</p>
<p>te una in su l’altra in zo et c(etera). et manco ch(e) adoperi el deo groso, e più bel a veder sul manego (et) c(etera).</p>
<p><hi style=""color:red;"">Le</hi> Consona(n)tie tu troverai a tre over a quatro, avertisi ch(e) quella d(e) mezo se senta, ch(e) poi do et.</p>
<p><hi style=""color:red;"">Le</hi> Consona(n)tie difficile ch(e) troverai, masime alcune ch(e) te parera no(n) le poter fare, ma cui, ano il modo d(e)</p>
<p>il portar d(e) la man, e comodarsela, sul manego sono facille, asegneroti il modo, pono p(er) caso tu trovi</p>
<p>una consonantia ch(e) stia ferma sul terzo tasto, et ch(e) vadi poi travagliando p(er) li altri tasti e poi torni aq(ue)</p>
<p>llo medemo tasto, verbi gra(n). el bordon va pie e la fontana al terzo tasto, e la mezana al quinto, et tra</p>
<p>valgiera poi sul terzo e poi sul quarto et quinto, et, te parera fastidioxe far q(ue)lle bote, fa in</p>
<p>q(ue)sta forma, pia col primo deo atraverso tute le corde sul terzo tasto e tien fermo, et poi con le altre</p>
<p>tre dite va lavorando dove lacade ut supra, Et cusi como dico de sto exemplo sul terzo tasto cusì</p>
<p>farai p(er) tuto il manego e si no(n) festi cusì no(n) faresti nula etc. ~<hi style=""color:red;"">~ S</hi>imiliter al governo de le</p>
<p>dez sul manego, fa che le dez d(e) mezo, sia sempre in libertà et ch(e) sia pronte ale bote de sopra, et fa</p>
<p>ch(e) uno deo dagi sempre luogo a l’altro, et con il deo picollo op(er)alo spesisime volte dove la cade, et no(n)</p>
<p>manco operare il picollo qual li altri, ta segneria asai rason, ma molto seria dificile compre(n)de</p>
<p>rlle, fa ch(e) p(er) deseritio conprendi molte cose, e la galataria, d(e)l po(r)ta d(e) la ma(n), ch(e) no(n) si pol de serriver</p>

<hr /><h5 id=""3"" style=""color:#555;"">Folder 2, f. 2v:</h5>
<p><hi style=""color:red;"">Le</hi> fughe ch(e) trovi notade qual uomo preste diremo crocete ch(e) son queste. senpre tu troverai una ava(n) d(e)</p>
<p>questa ch(e) va più tenuta, pono p(er) case questa. avertisi tie(n) questa il suo dover, e no(n) la cazar come</p>
<p>la croceta. P(er) c(he) no(n) la tenendo il suo dover ti imbrati ogni cosa, et fa asai nel meter suxo et c(etera).</p>
<p>Nota. il più bel secreto et earte ch(e) è nel meter suxo una cossa, et sonar, abi questo p(er) una masima de</p>
<p>Aristotille, et fali gra(n) fondame(n)to: avertisi nel sonar sempre tenir ferme le bote col deo, over dei</p>
<p>sul manego fina ch(e) trovi altre bote ch(e) te sia forza lasarlle, cusi sempre farai de ma(n), in man p(er)</p>
<p>ch(e) l’importa asai, e tuti no(n) l’intende, come desoto, forza serà, ne parli et c(etera).</p>
<p><hi style=""color:red;"">Asegneroti</hi> d(e) alcuni 3 et 4 et c(etera) come acade li quali troverai notadi de ponti rosi vide licet. et c(etera) altro</p>
<p>non significa solu(n) ti di nota esser tremoli, et p(er) esser cossa ch(e) no(n) si pol notar dingiostro come le altre</p>
<p>figure si nota cusi de ponti, come cossa tremolizante ch(e) no(n) si tie(n) fermo il deo, verbi grarti a segno tu dai</p>
<p>una bota sul canto al 2<sup>o</sup> tasto tien ferma quella bota, et con uno altro deo tu tremolizi al terzo</p>
<p>tasto, e p(er) notar quello effecto el fai di ponti, come nota morta, e tremoliza(n)te, e p(er) q(ue)lli ponti tu vedi a</p>
<p>qual tasto dei tremoliza(r), e niuno no(n) nota p(er) ch(e) se pol far se(n)za, et chi somo sonar i fano da sua</p>
<p>posta dove li piace, et di notadi p(er) dimostrarti dove li stano bene a farli et in alcuni luogi ano</p>
<p>gra(n) gra(r) a farli diti tremoli. <hi style=""color:red;"">Et</hi> quando ti acaderà tremolizar s’un tasto sollo, el te son forzo a</p>
<p>notar q(ue)lla nota, a ch(e) modo dimostrerai q(ue)lla andar tremoliza ti lasego, et pono p(er) caso tu fai</p>
<p>una bota sula mezana al p(rim)o tasto, forza ti son notar cusi come sta, notar d(e) ponti no(n) ce, ord</p>
<p>ine, ma come ved(er)rai i sti do ponti sopra la figura de roso tremoliza quella co(n) quel deo solo,</p>
<p>è altro no(n) te signfica q(ue)lli dui po(n)ti d(e) sopra rosi ch(e) tremoliza(r) quella et c(etera) p(er)ch(e) nel notar mai si no</p>
<p>ta po(n)ti d(e) sop(ra) a le figure solu(n) de(n) soto etc(etera). et sic d(e) singulis de diti tremoli et c(etera).</p>
