---
layout: default
title: "Lodovico Castelvetro's autograph notes on Petrarch"
utl_id: 3017
---


Chicago, Newberry VAULT Case MS 3A 21


Lodovico Castelvetro


*Lodovico Castelvetro's autograph notes on Petrarch*


Italy, 1562


 

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;"><tbody style="border-color:#ccc"><tr style="border-color:#ccc"><td>Go to <a href="{{ site.baseurl }}/essay/035" target="_blank">Background Essay</a><br />
			Go to <a href="{{ site.baseurl }}/www/record.html?id=035" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table>
 

",,"Lodovico Castelvetro's autograph notes on Petrarch
","
<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 280px; margin-left: 0.25in;"><tbody><tr style="border-color:#B3B6B7"><td style="text-align:center">Go to transcription of:</td>
<td style="text-align:center"><a href="#1">Front</a></td>
<td style="text-align:center"><a href="#2">Back</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id="1" style="color:#555;">Front:</h5>

La villa di Laura è detta cabrieres nella ualle chiusa lontata d’ Aiogno-


ne cinque leghe uerso il delphinato .


La ditta villa ha di fuora un torrente chiamato Lumergue, il qual si


conuien passar andando in auignone ouero a Lilla chiesa di quel luogo


In detta villa è meo <s>di</s> a due acque nauigabili l’una delle quali


è il detto lumergue, l’ altra è detta colon, il qual colon da due parti la cir


conda.


                                    Ex libro Seniliu(m) P. L. 8 ep. 8


F.P. Natus Aretij 1304 13 cal. Augusti die lunae in aurora


Pet.     L. 8. ep. 8 ex seniliu(m). natale(m) suu(m) celebrat quod annu(m) sexagesimu(m)


tertiu(m) transierit.


Pet.     laureatus fuit an. D(o)m(in)i 1341 quin. Idus apr. ad urso anguillariae


            comite, et Jordane de filiis ursi senatoris urbis Romae.


 


Philippo Beroaldo fece latina canzone vergine bella co(n) versi


essametri.


 


Son. di m(esser) F.P.


Nuova bellezza in habito gentile


  Volse il mio core al’amorosa schiera


  Ove ‘l mal si sostene e ‘l ben si spera


Gir mi co(n)vene et star come altri vuole


  Poi che al vago pensiero fu posto un freno


  Di dolci sdegni, et di piatosi sguardi.


  E ‘l chiaro nome, e ‘l suon de le parole


  De la mia donna il bel viso sereno


Son le faville Amor p(er)ch(e) ‘l cor m’ardi


I pure spero quanto che sia tardi


  Ch’ auegna elli si mostra accerba et <s>fera </s>fiera


  Humil amante vince donna altera.


 


189. a 29 E i duo gra(n) Scipion ch’ Africa oppresse. Luc. Fl. Lib. 2<sup>o</sup> bellu(m)


punicu(m) secundu(m). punica(e) insidia(e) alteru(m) fero castra metante(m) , alteru(m)


cu(m) euassesit in turrim cinctu(m)facibus oppresseru(n)t.


188. b 25. Et quel Duillo. Luc. Fl. Lib. 2<sup>o</sup> bellu(m) punicu(m) secundu(m) cu(m) Duillus


imperator no(n) co(n)tentus unius dei triumpho p(er) vita(m) o(mn)e(m) ubi a cena


rediret praelucere funalia, praecinere sibi tibias iussit quasi quo-


tidie triu(m)pharet     


190. b 20. Hora l’ ocean tentava. Iusti. lib. x<sup>o</sup> 12. Alexander cu(m) lectissima


manu(m) navim conscendit et oceani littora p(er)agrat.


190. b 19.  Alessandro ch’ al mondo briga die.


            Dante. 98 a 7 No(n) pero ch’ altra cosa desse briga.


  Latt. lib. 3 cap 28 dice ch(e) cosa sia natura, et nel cap. 29 che cosa sia


fortuna. et nel lib. 2o cap. 9.


<hr /><h5 id="2" style="color:#555;">Back:</h5>

183.b 24 Et catulo che smalta il pelagio di sangue


  29. b 21 Hor. Nec siculu(m) mare poeno purpureu(m) sanguine.


189. b 11 Vespasian poi ale spale <s>qud </s>quadre .


il riconobbi aguiso di huom che ponta.


Suetonius in Vesp. cap. 2o. Statura fuit quadrata co(m)pactis, firmusq(ue)


membris vultu veluti nitentis. Unde q(ui)da(m) urbanor(um) no(n) infacete siq(uid)e(m)


petenti ut et in se aliq(uan)do diceret dica(m) inqu(it) cu(m) ventre(m) exonerare


desideris. La onde e da credere ch(e) il P. no(n) inte(nde)sse statura quadrata dice(n)do


spalle quadre, co(n) cio sia cosa ch(e) statura quadrata sia la giusta secondo ch(e)


provo il Beroaldo sop(r)a quel luogo p(er) columela, et celso.


 

