---
layout: default
title: "Copies of Venetian Documents in Latin and Vernacular"
utl_id: 3031
---


Chicago, Newberry Wing MS ZW 1 .575


*Copies of Venetian Documents in Latin and Vernacular*


Venice, around 1570


 

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;"><tbody style="border-color:#ccc"><tr style="border-color:#ccc"><td>Go to <a href="{{ site.baseurl }}/essay/037" target="_blank">Background Essay</a><br />
			Go to <a href="{{ site.baseurl }}/www/record.html?id=037" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table>
 


<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 280px; margin-left: 0.25in;"><tbody><tr style="border-color:#B3B6B7"><td style="text-align:center">Go to transcription of:</td>
<td style="text-align:center">f. <a href="#1">65v</a></td>
<td style="text-align:center">f. <a href="#2">66r</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id="1" style="color:#555;">f. 65v:</h5>

quella autorità, et modi, che far possono li Avogadori n(ost)ri


de co(m)mun. per el qual effetto habbino facultà di tuor uno.


Rasonato di qualonque officio gli parerà, il quale accioch(e)


habbi causa di esser viggilante nel veder delli detti conti


habbi haver diese per cento de tutto, che per suo mezo sa


rà recuperato, da quelli, i quali saranno conventi, et loro


non havendo da pagar habbia essa utilità delli denari


le co(m)m(une)rie.


            Che de cetero i procuratori, che sara(n)no


                        fatti togliano per suo capella


                          no uno de officii in giesia


                                    de San Marco. Ca=


                                    pitulu(m) Cxxvii.


1522. a di.24. Zener in Rogatis.


QVANTO Sia il bisogno del danaro nel


le presente occorrentie, ogni uno di questo conseglio


l’intende, et essendo necessario proveder per ogni


via, et mezzo possibile.


<hi style="color:red;">¶</hi> L’andera parte, che nel nostro mazor Conseglio sia fatta


elettione di uno Procurator, qual debbi intrar in loco del


primo vachante da poi sarà entrato el nobel homo s(er) An


<hr /><h5 id="2" style="color:#555;">f. 66r:</h5>

drea Lion el Procurator, con tutti li modi et condicion, et


preheminentie, col le qual so fatto il ditto S(er) Andrea Lio(n)


con questa però dechiaration, che se da poi entrato il detto


S(er) Andrea Lion el venisse à vaccar uno loco in una procu=


ratia, nella qual il detto eletto se cazzasse per le leze nostre,


sia statuito, che’  ditto eletto debbi entrar in un’altra procu=


ratia, etiam non vaccando il loco butta(n)do le tessere, et que=


sto acciò che’l non sia ad aspettar piu tempo ad intrar.


<hi style="color:red;">¶</hi> Preterea, perché la giesia nostra di San Marco, s’attro=


va agravata di gran spesa, per il pagar de molti capellani


tolti per li Procuratori nuovamente elletti, però sia obliga-


to il presente Procurator, et li altri, che si elezeranno à tuor


capellano un delli preti, che al presente officiano in quell


la.


            Ordine da esser servato nella elettione


                        delli nodari delle procuratie


                        da esser poi approbati in


                        Coll(egi)o Cap(itolo) Cxxviii


1523. Die.13. Mai in maiori Consilio.


ACCIOCHE Sia fatta buona elettione,


si delli Cancellieri inferiori, come delli noda-


ri delle Procuratie, secondo la deliberation

