---
layout: default
title: "OntheFirstPunicWar"
utl_id: 3360
---
3002,Essay by Lodovico Castelvetro on the Poets' Invocation to the Muses,40328,1578,"
<p>Chicago, Newberry VAULT Case MS 4A 32 no. 3</p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Lodovico Castelvetro</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Essay by Lodovico Castelvetro on the Poets' Invocation to the Muses</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Modena, 30 May 1578</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_039"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_039"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Essay by Lodovico Castelvetro on the Poets' Invocation to the Muses
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 280px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">1r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">1v</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">Vol. no. 3; f. 1r:</h5>
<p>Io non hebbi a pena hoggi desinato, che andai a tro=</p>
<p>vare a casa il gra(n)maticuccio per intendeze</p>
<p>da lui tutta l'opinione sua intorno alla</p>
<p>domanda del soccorso, che fanno i poeti</p>
<p>alle Muse ne principi de lor volumi, come</p>
<p>m'havevate scritto, che dovessi intendere.</p>
<p>Percioché havendolo io trovato sta mattina</p>
<p>in compagnia di molti, e pregatolo da parte</p>
<p>vostra che gli piacesse di manifestarmela,</p>
<p>m'haveva detto con viso molto lieto, che</p>
<p>quello non era né luogo, né tempo da far</p>
<p>ciò. Hora io andai, come dico, a trovarlo</p>
<p>a casa, e egli mi ricevesso con vista ami=</p>
<p>chevole e allegra, e fattomi seder disse:</p>
<p>Io credo che vi maravigliate e delle parole</p>
<p>che io vi dissi sta mattina, e del sembiante</p>
<p>con che le dissi, e per aventura pensate</p>
<p>che io sia poco desideroso di compiacer l'ami=</p>
<p>co vostro di quello, che da parte sua m'ha=</p>
<p>vete domandato, ma la cosa non istà così,</p>
<p>anzi io desidero oltre a modo di compiacer=</p>
<p>lo, e di questa, e di qualunque altra cosa a</p>
<p>me possibile. Egli è ben vero, che io mi</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">Vol. no. 3; f. 1v:</h5>
<p>guardo di dire questi miei pensieri ad ogniuno,</p>
<p>e in presentia d'ogniuno, da che io mi sono ave=</p>
<p>duto, che certe persone più vaghe d'apparere,</p>
<p>e d'essere tenute, che d'essere scientiate, si</p>
<p>danno a fare stampare certi libri, ne quali</p>
<p>scrivono le 'nuolate opinione d'altrui, e</p>
<p>special(men)te delle mie per sue, senza vergogna</p>
<p>niuna, e con molta baldanza, sapendo es=</p>
<p>si che io non ho intendim(en)to di publicar mai</p>
<p>per via di stampa alcune di queste mie</p>
<p>niovelle, ne d'accusare coloro di ladronecci,</p>
<p>che cosî sfacciatam(en)te furandomene la debita</p>
<p>gloria, si vantano d'essere stati gli 'nven=</p>
<p>tori. Io allhor, per farlo parlare più</p>
<p>avanti, dissi. Deh vi priego fate che io conos=</p>
<p>ca per nome questi cotali ladroncelli.</p>
<p>Et io potrei, riprese egli, nominardi de</p>
<p>così fatti valent'huomini molti, ma mi con=</p>
<p>tenterò di maniferstarvi i nomi solamente</p>
<p>di tre, de quali l'uno fu chiamato Alberto</p>
<p>Acharisio da Cento, e l'altro si domanda</p>
<p>Bartolomeo Rizzo da Lugo, e 'l terzo, si noma</p>
<p>Giovanni Battista dalla Pigna da Ferrara.</p>
<p>                                                            Ma non</p>
