---
layout: default
title: "Notarial Certificate Legitimatizing Marco Negroponte"
utl_id: 3076
---

<p style=""font-weight:300;"">Chicago, Newberry Wing MS ZW 1 .581</p>
<p style=""font-weight:300; margin-left:.25in;""><em>Notarial Certificate Concerning the Legitimation of Marco Negroponte, Issued in Venice, 1581</em></p>
<p style=""font-weight:300; margin-left:.25in;"">Venice, 1581</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_041"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_041"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Notarial Certificate Concerning the Legitimation of Marco Negroponte, Issued in Venice, 1581
","
<p>IN Christi Nomine Amen: Anno Nativitatis eiusdem : Mill(esi)mo Quin(qua)g(esi)mo Octuag(esi)mo Primo: Indictione Nona</p>
<p>Die undecimo m(ens)is Novembris. volendo, el Mag(nifi)co m(esser) Andrea Negroponte fo di m(esser) Iacomo cittadin di Venetia mostrar in parte</p>
<p>l’Amor, che sempre ha portato, et porta a m(esser) Marco Negroponte suo fiol sia o non sia suo fiol. Però constituido alla presentia di me</p>
<p>nod(ar)o et testimonii infrascritti detto m(esser) Andrea spontaneamente per se, herredi, et successori suoi per raggion, et titulo di donatione</p>
<p>irrevocabile, qual si dice tra vivi, ee non per causa di morte ha datto, et liberam(en)te donatto, cesso, et renontiato al sop(radic)to m(esser) Marco</p>
<p>Negroponte suo foil, sia o non sia suo fiol, benché absente, ma me nod(ar)o come pub(li)ca persona li p(rese)nte: et per lui stippulante, et</p>
<p>accetante una possessione de campi vintiuno, et quartieri tre e mezzo in circa de terra, cum sua casa de muro da patron</p>
<p>copperta de coppi, thezza, forno, pozzo, horto, brucolo, et tutte altere sue eaggion, habenti, et pertinenti porta in villa</p>
<p>n(ostri) s(ignori) Cosmo, et Damian sotto Moncelere fra li suoi confini, la qual possessione el p(redic)to m(esser) Andrea ha comprato, et aquistato</p>
<p>dal mag(nifi)co m(esser) Paulo da Lion fo del mag(nifi)co m(esser) Hier(oni)mo gentilhomo padovano per pretio de ducati. sesanta cinq(ue) el campo,</p>
<p>et con carico di pagare alcuni livelli, come appare difusam(en)te p(er) instr(ument)o scritto p(er) me nod(ar)o sotto di 4 Agosto 1580 constituendo</p>
<p>al prefatto m(esser) Andrea donatore l’antedetto m(esser) Marco suo fiol, sia o non sia suo fiol donatario absente come presente</p>
<p>suo procurator irrevocabile in ogni suo loco, raggion, et stato, come in cosa sua propria. Tamente che possa, et vo=</p>
<p>glia la qui indriedo el sopradetto m(esser) Marco Bonatario tenire, galdere, et possiedere ditta possessione come di se</p>
<p>donategli, et di quella disponere, come di cosa sua propria senza contraditione di alcuna persona, et spetialmente</p>
<p>di lui m(esser) And(re)a donator. Con le infrascritte però conditioni, et prima, che l’usufruto della sudetta possesione</p>
<p>Sia reservato ad asso m(esser) And(re)a tutto il tempo della vitta sua. Itt(em) che 'l predetto m(esser) Marco sia obediente a lui</p>
<p>mag(nifi)co m(esser) Andrea, et alla mag(nific)a m(adonn)a Manita sua madre; et volendossi maridare, se maridi con consentimento loro.</p>
<p>Itt(em) havendo ditto m(esser) Marco fioli vadi la preditta possessione in essi suoi fioli, et così successuam(en)te de herrede in</p>
<p>herrede in perpetuo. Ma in caso el mancasse senza fioli alhora se intenda, che 'l pre alegato m(esser) Andrea possi disponere</p>
<p>della p(redet)ta possession, come meglio li parerà et piacerà p(er) suo testam(en)to volendo, et dechiarando detto m(esser) Andrea, che</p>
<p>p(er) q(ue)sto instr(ument)o no(n) sia fatto pregiuditio alcuno al sudetto m(esser) Marco in materia de altri beni, che li lassasse p(er) suo test(ament)o</p>
<p>o altramente. Et di piui contenta, chel p(rese)nte inst(rument)o possa esser scridatto, et selenizato secondo li ordeni della città</p>
<p>ad ogni beneplacito del soprascritto m(esser) Marco, et com(e) in vitta, come doppo la morte di esso m(esser) Andrea donatore. Et</p>
<p>oltra di questo el prefatto m(esser) Andrea ha promesso all’antedetto m(esser) Marco suo fiol sia o no(n) sia suo fiol della sop(rascrip)ta</p>
<p>posesione con fabriche come di sopra donata no(n) li mover in alcun tempo litte alcuna, ne c(o)nsentir che da altri</p>
<p>li sia messa anci la p(rese)nte donatione con tutte le cose in q(ue)sto instr(ument)o contenute haver ferme, et in alcuna non</p>
<p>contravenire sotto ippotecha de obligatione di tutti li suoi beni mobeli et stabeli p(rese)nti et futuri pregando me nod(ar)o</p>
<p>che) sopra ciò ne facia pub(li)co inst(rument)o a perpetua memoria.</p>
<p>Actum Venetiis ad cancellu(m) mei not(ar)i infrascript(um) positu(m) sup(er) plathea s(ancti) Marci pre(se)n(ti)bus dominus Ioanne Pagano</p>
<p>q(uondam) d(omini) Antonii (?) et habitatore Montis Siliciis dominus Hier(oni)mo Leonello q(uondam) ex(cellen)ti doc(tori) d(omini) Io(annis) Bapt(ist)ae) et d(ominus) Bernardino</p>
<p>ab acubus q(uondam) d(omini) Odorici merzario sup(ra) dicta plathea. Testibus vocatis et rogatis.</p>
<p> </p>
<p>S(ignum). N(otari).</p>
<p>Ego Marcus Antonius de Cavaneis q(uondam) d(omini) Ioannis Marie pub(licu)s imp(er)ia(li) et Venet(iis) authorit(atis)</p>
<p>notarius, premissa rogatus scripsi, pub(lica)vi in hanc publicam formam redigi feci</p>
<p>meq(ue) in fidem subs(crip)s(i).</p>
