---
layout: default
title: "Special Dispensations for Foreigners"
utl_id: 3166
---

3166,Special Dispensations for Foreigners to Join the Order of St. Stephen,40328,1562,"

Chicago, Newberry Library, Wing MS folio ZW 5351 .71


Cosimo de' Medici


*Special Dispensations for Foreigners to Join the Order of St. Stephen*


Florence, between 1562 and 1571


 

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;"><tbody style="border-color:#ccc"><tr style="border-color:#ccc"><td>Go to <a href="{{ site.baseurl }}/essay/047" target="_blank">Background Essay</a><br />
			Go to <a href="{{ site.baseurl }}/www/record.html?id=047" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table>
 

",,"Special Dispensations for Foreigners to Join the Order of St. Stephen
","
<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 430px; margin-left: 0.25in;"><tbody><tr style="border-color:#B3B6B7"><td style="text-align:center">Go to transcription of:</td>
<td style="text-align:center"><a href="#1">Recto 5</a></td>
<td style="text-align:center"><a href="#2">Verso 5</a></td>
<td style="text-align:center"><a href="#3">Recto 8</a></td>
<td style="text-align:center"><a href="#4">Verso 8</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id="1" style="color:#555;">Recto, no. 5:</h5>

Cosimo Medici Gran’ Duca                                                                 177


di Toscana è Gran M(aest)ro


Molto Mag(nifi)co: nostro car(issi)mo: Havendo Mercant(oni)o di Filippo Musetti d’Anghiari eretta, et fondata una Conmenda nella nostra Relig(ion)e: et havendo fatte le sua provanze di sua nobilta approvate dal nostro consiglio de nostril Cavalieri, et volendo conforme alli ordini del passato Cap(ito)lo: 66 esserli favorevole, di concederli l’habito in Fiorenza, vi deputiamo per questa volta sola nostro Com(issa)rio: à vestirli l’habito di nostra Relig(ione) nella Città di Fiorenza, et fare circa questo quanto sará necessario, et opportune, servando peró la forma,


et l’ordine in tutto, è pertutto delle constitutioni di detta Relig(ion)e.  state sano. Del Palazzo no(st)r(o) de Pitti alli xxii di set(temb)re 1571


                                    el gra(n) Duca di T(oscan)a g(ran) m(aestro)


<hr /><h5 id="2" style="color:#555;">Verso, no. 5:</h5>

Al Molto Mag(nifi)co M(esser) Raffaello de’ Medici Bali di Fir(en)ze no(st)ro)) Car(issimo)


22 (sette)mbre 1571 del G(ran) D(uca) Cosimo


<hr /><h5 id="3" style="color:#555;">Recto, no. 8:</h5>

Cosimo Medici Duca di                                   166


Fiorenza e Siena Gra(n) M(aest)ro


Mag(nifi)co: nostro car(issi)mo: Havendo Baldassarre Lanci da Urbino eretta, e fondata una commenda nella nostra R(eligio)ne di Santo Stefano e supp(lico)ci: che ci piacesse conceder l’habito di Cav(alie)re Milite a Marino suo figliolo in Fiorenza, il quale ha di poi fatto le sue provanze. Noi volendo esserli in ció favorevole conforme al deliberato del 66. In virtù della presente vi deputiamo per questa volta solo nostro comm(issa)rio: a vestirli detto habito et a far tutto quello, che è p(er) ciò necessario, osservando nel resto gli ordini di nostra R(eligio)ne: Dio vi conservi: Di Fiorenza e del nostro Ducal Palazzo il dí     di Marzo 62


                                    El Duca di Fiorenza s(cripsit)


<hr /><h5 id="4" style="color:#555;">Verso, no. 8:</h5>

Ali di Fiorenza


N(ostr)o Car(issi)mo


            Fiorenza


Marzo 15682 del G(ran) D(uca) Cosimo

