---
layout: default
title: "Collection of Veneziano's Poems in Sicilian Dialect"
utl_id: 3182
---


Chicago, Newberry VALUT Case MS Y 712582.942


Antonio Veneziano


*Collection of Veneziano's Poems in Sicilian Dialect*


Italy, between 1550 and 1599


 

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;"><tbody style="border-color:#ccc"><tr style="border-color:#ccc"><td>Go to <a href="{{ site.baseurl }}/essay/048" target="_blank">Background Essay</a><br />
			Go to <a href="{{ site.baseurl }}/www/record.html?id=048" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table>
 

",,"Collection of Veneziano's Poems in Sicilian Dialect
","
<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 320px; margin-left: 0.25in;"><tbody><tr style="border-color:#B3B6B7"><td style="text-align:center">Go to transcription of:</td>
<td style="text-align:center">f. <a href="#1">153v</a></td>
<td style="text-align:center">f. <a href="#2">154r</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id="1" style="color:#555;">f.153v:</h5>

Quand ‘ Eulu lu chiu forti alitu exala,


e chi minazza l’Oriuni armatu,


lu paghu cu la testa sutta l’ala


sta a la fortuna cotu, et arru(n)chiatu.


Passa la pioggia poi, lu ventu cala,


Mustra l’occhiuta cuda, e pig(g)hia sxiatu.


nun si penza nixunu chi m' accala,


ch’iu inforzu, e no(n) impiiuru q(ua)ndu patu.


 


Si à un duci sgardu sutta vog(g)hia fera


st' alma inga(n)nata à mille lochi inchiagi


n’ essiri chiu cu(n) mia curtisi in cera


si per un faguri di sangu ti paghi.


Nova di tormentari in pia manera.


Pro(m)mittendu Pietà t' infurii, e indraghi


e cui di cori t' ama autru nun spera,


si no per ‘ogni sguardu milli chiagi.             


<hr /><h5 id="2" style="color:#555;">f.154r:</h5>

Cotti amanti in furnaci di suspiri,


et stimpirati in chiantu chi l’annega


Su stati assai, ma mai s’intisi diri


ch’ autru lu libru arbitriu ci leva.


Tu sula usi cu mia novi martiri,


e voi ch’ iu propiu a mia stissu rinega,


e n 'havendu di mia chiu chi vidiri


Voi chi nun voghia, e preghi chi nu(n) prega.


 


Quant'aiiru, quanta terra, e qua(n)tu mari,


Mi fannu arrassu patruna di tia


Sulu mi allegru chi nun provu fari


ch’ iu no(n) t'arruia cu la fantasia.


Beata menti tu chi ci poi andari,


Va missagera mia, va ‘ senti, e spia,


Trova à lu cori chi vosi ristari


Va e salutalu tu da parti mia.

