---
layout: default
title: "Strozzi Text Dedicated to Grand Duke Ferdinando II"
utl_id: 3371
---

<p>Chicago, Newberry VAULT Case MS 6A 11</p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Giovanni Battista Strozzi</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Strozzi Text Dedicated to Grand Duke Ferdinando II</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Florence, between 1621 and 1634</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_052"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_052"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Strozzi Text Dedicated to Grand Duke Ferdinando II
","
<h5 style=""color:#555;"">f. 55r:</h5>
<p>Al Gran Duca Ferdinando secondo.</p>
<p> </p>
<p>Dove lume alcun non risplende, impossibile è ch’ombra alcuna s’app</p>
<p>presenti allo sguardo.  Così dove felicità non alberga non ha luogo l’</p>
<p>invidia.  Dunque non è meraviglia sei reputati felici o per potenza,</p>
<p>o per degnità, o per oro, con occhi invidiosi continuamente sien rimirati.</p>
<p>Ma che Alessandro il grande invidiasse alle glorie di Filippo suo ge</p>
<p>nitore, certamente apparisce oltre ogni ragione strabocchevole amore</p>
<p>di sé medesimo. Non per tanto se altri rivolge intorno a ciò non appas</p>
<p>sionato il pensiero, conosce che è più colpa dell’humana natura, che</p>
<p>parto d’abomenevole maliginità. I Principi soglion più tosto succeder</p>
<p>nel retaggio degli stati, che nelle glorie paterne. Imperoché le</p>
<p> corone, e le pompe, che accompagnarono l’altrui trionfo, nel tempio</p>
<p>dell’immortalità restano consecrate al nome glorioso di chi trionfò.</p>
<p>Onde se non lode, merita almeno d’essere scusato colui, che per lo</p>
<p>scosso sentiero correndo al medesimo premio, ogni riguardo che ritener</p>
<p>lo potesse, lascia arditamente da parte.  L’eroica virtù, eminenza</p>
<p>e compendio di tutte l’altre, non soggiacendo a simili passioni, ci</p>
<p>insegna con alto consiglio, che l’essere invidioso della gloria degli</p>
<p>altri, anzi depende da viltà di pensiero che da gandezza di spiriti</p>
<p>generosi.  Di qual lode dunque non è degno Ferdinando secondo, il</p>
<p>quale vedendo ogni dì maggiorm(en)te bagnate dal sangue ottomanno crescer</p>
<p>le palme, e gli allori per la fronte immortale del suo ser(enissi)mo Padre, non pur</p>
<p>non impallidì, non pur non si turbò, ma riempiendo il regio seno di gaudio in</p>
<p>finito per così belle vittorie rendeva gratie al Monarca del Cielo?  Attione sì</p>
<p>devota, e magnanima ha però dolcem(en)te violentato a scriver di sé non senza</p>
<p>dovuta ammiratione il presente componimento.</p>
