---
layout: default
title: "The Discourse of Vincenzo Galilei"
utl_id: 3419
---


Chicago, Newberry Library, Case MS 5127


Vincenzo Galilei


*The Discourse of Vincenzo Galilei*


Florence, 14 May 1735


 

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;"><tbody style="border-color:#ccc"><tr style="border-color:#ccc"><td>Go to <a href="{{ site.baseurl }}/essay/071" target="_blank">Background Essay</a><br />
			Go to <a href="{{ site.baseurl }}/www/record.html?id=071" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table>
 


<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 350px; margin-left: 0.25in;"><tbody><tr style="border-color:#B3B6B7"><td style="text-align:center">Go to transcription of:</td>
<td style="text-align:center"><a href="#1">title</a></td>
<td style="text-align:center"><a href="#2">recto</a></td>
<td style="text-align:center"><a href="#3">verso</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id="1" style="color:#555;">Title Page:</h5>

Discorso


Di


VINCENTIO<br />
GALILEI<br />
NOBILE FIORENTINO,


intorno all’ opere di Messer


Gioseffo Zarlino


da Chioggia.


& altri importanti particolari attinenti


alla Musica.


Et al medesimo Messer Gioseffo dedicate:


In Fiorenza 1589.


N.


1734.


<hr /><h5 id="2" style="color:#555;">Dedication recto:</h5>

Al Molto Mag(nifico) Et Reverendo


M(esser) Gioseffo Zarlino


da Chioggia


Musico prattico e Teorico eccellentiss(imo)


e Maestro di Capella della Sereniss(ima)


Signoria di Venetia in San


Marco.


Havendo il mio Dialogo dell’ antica e moderna


musica fatto conoscere come avete voi,


et il mondo veduto, molti importanti errori


delle vostre Institutioni, et delle vostre dimostrationi ar-


moniche, credevo dopo averli in oltre emendati, aver so-


disfatto alla cortesia che un amorevole e huomo scolaro


è tenuto al suo maestro : ma sendomi pur ora dato trà


mano i vostri Supplimenti musicali, mi accorgo degl’ im-


portuni modi che meco usate, cercando di nuovo provocar-


mi a porgermi il medesimo mio agiuto, che non rimanete


di quanto nel mio Dialogo ho detto appagato. Là onde io


ho ripreso la penna p(er) veder di supplire a quanto di più da


me desiderate nelle due prime opere vostre, et appresso nei


medesimi Supplimenti. vi mando adunque insieme con


                                                                                                            questa


<hr /><h5 id="3" style="color:#555;">Dedication verso:</h5>

questa mia, quanto sino ad ora, ne ho di più corretto con speranza


di avervi appieno sodisfatto, tutta volta che ostinatamente non voglia


te oppormi alla verità. Se metterete alla stamp ail libro de de


musica che promettete, lo vedrò volontieri, e gli farò attorno quel


pietoso ufficio che meriterà l’opera, se la vostra cortesia. in questo


mentre anderò (poiche cosi vi compiacete ch’ io facci) emendando il


rimanente degli errori che io ho notati ne vostri scritti, e senza      


più cerimonie, ne farò voi et il mondo consapevole ne altro.


Di Firenze il di ultimo di Agosto. 1588.


Gratissimo p(er) giovarmi et insegnarvi sempre.


                                                                                                Vincentio Galilei

