---
layout: default
title: "Register of Criminals Executed in Venice"
utl_id: 3424
---

<p>Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 6A 34</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Register of Criminals Executed in Venice</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Venice, around 1775</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_072"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_072"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Register of Criminals Executed in Venice
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 400px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center""><a href=""#1"">nota</a></td>
<td style=""text-align:center""><a href=""#2"">title</a></td>
<td style=""text-align:center"">p. <a href=""#3"">32</a></td>
<td style=""text-align:center"">p. <a href=""#4"">33</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">Nota al lettore:</h5>
<p>                                                                       Amico lettore</p>
<p>Non vorrei che al legere di questa serie di miseri giustiziati vi atris:</p>
<p>taste de giusti castighi soferti da rei delinquenti misfatori della</p>
<p>Sereniss(i)ma, e Clementiss(i)ma Giustitia Veneta; ma vorei ch’anzi servir</p>
<p>dovesse di spechio, di esemplarità per ciò voi non incoriate in</p>
<p>simili suplici, e resta sempre mai di pavento, e di terore ne nostri</p>
<p>cuori, a non trasgredire <sup>le</sup> legi divine, ed umane, ed a compassio:</p>
<p>nar li estinti misarabili sovenendoli di qualche requie pregan:</p>
<p>do ad un istesso tempo Idio signore, che sempre si liberi per</p>
<p>la di lui Gratia ~</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">Title page:</h5>
<p><hi style=""color:red;"">G</hi>iustiziati dall’ <hi style=""color:red;"">A</hi>nno 803 sino al</p>
<p>presente~~~~~~~~~~</p>
<p><hi style=""color:red;"">N</hi>otizia</p>
<p>Che prima del 803 non mi sono memorie per l’incendio accaduto</p>
<p>nella Pub.<sup>a</sup> Libreria, con buona parte del Palazzo. Come pure</p>
<p>dall’Anno 864 sino al 1264 non ui e alcuna memoria, per il</p>
<p>terzo incendio accaduto nella Chiesta di S. Marco, con buona par:</p>
<p>te del Palazzo, e Libreria; Essendo il p(rese)nte Volume leuato dalla</p>
<p>Scola di S. Fantin, e prima che ui fosse detta Scola, v’ era per:</p>
<p>sona che registraua li morti per sua memoria; però cauati</p>
<p>dalla Libreria Pub(lic)a~</p>

<hr /><h5 id=""3"" style=""color:#555;"">p. 32:</h5>
<p>1625 26 ag(os)to</p>
<p>n(umero) 382. Dom(eni)co Balbi da Spinea fu per il cons(igli)o di Dieci impicato per</p>
<p>sasino da stada preso in contrafacione di bando.</p>
<p>            26 (settem)bre</p>
<p>n(umero) 383. Dom(eni)co Rossi da Perugia impicato per il mag(istra)to della bestemia</p>
<p>n(umero) 384. Co(nte) Roberto Negri nob(ile) ferrarese d'anni 26 era bandito pre</p>
<p>so in contrafacion di bando dovevagli esser tagliata la mano</p>
<p>a Santa Croce tanagliato e poi decapitato per il Cons(igli)o di Dieci per esser</p>
<p>di quelli che la notte del venerdì santo andava con ta</p>
<p>naglie attendendo il popolo che andava per divozione a</p>
<p>visitare li sepolcri alla Madalena fu intromesso ma poi</p>
<p>le fu tagliata una mano decapitato e squartato.</p>
<p>            9 genaro</p>
<p>n(umero) 385. Mattio Lonchi q(uonda)m Dom(eni)co detto Bresan fu impicato per il</p>
<p>Cons(igli)o di Dieci per ladro.</p>
<p>1626 22 gen(ar)o</p>
<p>n(umero) 386. Rocco Tagliapietra da Canaregio d'anni 56 impicato per</p>
<p>il Consiglio di Dieci per diversi misfati erra bandito da diversi</p>
<p>magistrati.</p>
<p>            19 (settem)bre</p>
<p>n(umero) 387. Anzolo da Venezia d'anni 50             Impicati per il Consiglio di Dieci</p>
<p>n(umero) 388. Agostin da Caneo                               essendo ladri.</p>
<p>            24 (settem)bre</p>
<p>n(umero) 389. Gio(vanni) Maria Montovano da Montagnana impicato per il</p>
<p>Consiglio di Dieci nel gitarlo dalla scala si ruppe il laccio e</p>
<p>cadé in terra avendosi offesa la testa fu ritornato in</p>
<p>prigione guarì e doppo molti anni morì.</p>

<hr /><h5 id=""4"" style=""color:#555;"">p. 33:</h5>
<p>1627 15 ap(ri)le</p>
<p>n(umero) 390. Sperandio Volpato da Ven(ezi)a d'anni 40 tagliata una mano in</p>
<p>Biri, tiratoi a coda di cavallo decapitato e squartato per</p>
<p>il Consiglio di Dieci.</p>
<p>            15 mag(g)io</p>
<p>n(umero) 391. Bernardin Bontempo d'anni 52 doveva esser impicato</p>
<p>per il Consiglio di <s>Dieci</s> 40 al criminal ma fu intromesso la sentenza</p>
<p>eppoi il g(ior)no 22 giug(n)o fu decapitato per il Consiglio di Dieci e</p>
<p>fu sepolto dalli frati della vigna.</p>
<p>            13 agosto</p>
<p>n(umero) 392. Bortolo q(uonda)m Bortolo Gaggio detto Cavalgrado da Modena deca</p>
<p>pitato et abbruciato per monetario falso per il Consiglio di Dieci.</p>
<p>            9 (otto)bre</p>
<p>n(umero) 393. Pietro Bortolo Piloto q(uonda)m Davio da Venezia d'anni 40 impicato</p>
<p>per ladro per li s(igno)ri di notte al criminal.</p>
<p>            17 (novem)bre</p>
<p>n(umero) 394. Simon Guero da Venezia d'anni 40 preso in contrafacion</p>
<p>di bando fu impicato per il Consiglio di Dieci per aver sbarata</p>
<p>una pistola.         </p>
<p>1629 20 maggio</p>
<p>n(umero) 395. Mattio Pozzo todesco fu impicato per il Consiglio di Dieci per esser</p>
<p>stato mandato a dargli un manico in testa al doge.</p>
<p>            fu 3 ap(ri)le</p>
<p>n(umero) 396. Fran(ces)co Terra Santa fu impicato p(er) il Consiglio di Dieci per ladro.</p>
<p>            22 gen(ar)o</p>
<p>n(umero) 397. Badalin Santolin de Zanco da Venezia d'anni 56 impicato</p>
<p>per il Consiglio di Dieci per aver svaleggiato il corieo di</p>
<p>Treviso e tolti li dinari.</p>
