---
layout: default
title: "Giovanni Battista Bodoni's Notes"
utl_id: 3428
---


Chicago, Newberry Library, VAULT Case Wing MS folio Z 311 .B6297


Giovanni Battista Bodoni


*Giovanni Battista Bodoni's Notes*


Parma, between 1780 and 1789


 

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;"><tbody style="border-color:#ccc"><tr style="border-color:#ccc"><td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-Italian-paleography/essay/073" target="_blank">Background Essay</a><br />
			Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-Italian-paleography/www/record.html?id=073" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table>
 

",,"Giovanni Battista Bodoni's Notes
","

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 330px; margin-left: 0.25in;"><tbody><tr style="border-color:#B3B6B7"><td style="text-align:center">Go to transcription of:</td>
<td style="text-align:center">p. <a href="#1">1</a></td>
<td style="text-align:center">p. <a href="#2">2</a></td>
<td style="text-align:center">p. <a href="#3">back</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id="1" style="color:#555;">p. 1:</h5>

Nota distinta di tutti li caratteri


e quanti fogli reali si può componere in


ciascheduno carattere, tanto del tondo,


quanto del corsivo, con il suo prezzo


Testino. Del Carattere tondo si compone due fogli


            Reali. Il Corsivo si compone un foglio Reale


            Il suo prezzo è di Baiocchi 20 la Libra.


Garamone. del Carattere tanto si compone due fogli


            Reali: Il Corsivo compone un foglio Reale.


Il suo prezzo è di Baiocchi 10 la Libra.


Filosofia. Del Carattere tondo si compone un foglio


Reale. Il suo Corsivo un mezzo foglio Reale.


Il suo prezzo è di Baiocchi 12 la Libra.


Antico Comune. Del Carattere tondo ai compone tre


            Fogli Reali. Il Corsiuv si compone un foglio


            e mezzo Reale. Il suo prezzo è di Baiocchi


            13 la Libra.


Silvio. Del Carattere tondo si compone due fogli


            e mezzo Reali. Il Corsivo un foglio Relae.


            Il suo prezzo è di Baiocchi 13 la Libra.


Sopra Silvio. Del Carattere tondo si compone un foglio


            Reale. Il Corsivo un mezzo foglio Reale.


            Il suo prezzo e di Baiocchi 12 la Libra.


Testo Grosso. Del Carattere tondo si compone un


            mezzo foglio Reale. Il Corsivo compone


            Quattro pagine Reali. Il suo prezzo è di


Baiocchi 14 la Libra.


Testo d'Aldo. Del Carattere tondo si compone un


Foglio è quatro pagine Reali. Il Corsivo


Un mezzo foglio Reale. Il suo prezzo è


Di Baiocchi 13 la Libra.


<hr /><h5 id="2" style="color:#555;">p. 2:</h5>

Cannoncino. Il suo Carattere tondo compone


tre sonetti mezzani abbondantemen=


te. Il suo Corsivo si compone altri


tre sonetti mezzani. Il suo prezzo


è di Baiocchi 20 la Libra.


Cannone. Si compone due Sonetti Reali ed


avanza ancora del Carattere. Il suo


prezzo è di Baiocchi 20 la Libra.


Li detti prezzi sono adattati, come


Carattere usato


Cannone incirca pesa                         b 248


Anzico comune incirca pesa   b1568


Garamone incirca pesa                       b 1500


   il rimanente degli altri


   caratteri unitamente


   a questi saranno incirca


   in tutto di peso                                b 10000


<hr /><h5 id="3" style="color:#555;">Back:</h5>

Serie de Caratteri della Fondaria di Bodoni in Parma

