---
layout: default
title: "The Study of Counterpoint from Fux’s Gradus ad parnassum"
utl_id: 3437
---

<p>Chicago, Newberry VAULT Case MS 5A 11</p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Johann Joseph Fux</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>The Study of Counterpoint from Johann Joseph Fux’s Gradus ad parnassum</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Italy, between 1700 and 1799</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_075"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_075"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"The Study of Counterpoint from Johann Joseph Fux’s Gradus ad parnassum
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 380px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">79v</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">80r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#3"">80v</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#4"">81r</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">f. 79v:</h5>
<p>Esercizio Quinto delle fughe in genere</p>
<p>Lezzione Prima.</p>
<p>Le fughe cosi chiamate per il di loro uso nella musica in</p>
<p>fuggire, d(’)inseguire alcune note poste nella parte</p>
<p>precedente, onde è una repetizione della seguente, avuta</p>
<p>la raggione del modo, di più toni e semitoni.</p>
<p>Per intelligenza di detta definizione è da sapersi in</p>
<p>primo luogo cosa sia il <u>modo</u>. Questo nome modo volgar=</p>
<p>mente và chiamato tono, cosi che mentre si dice</p>
<p>tono primo, tono secondo (et cetera) assai meglio si direbbe, modo</p>
<p>primo, modo seconde modo terzo. (et cetera) e questi per togliere</p>
<p>l’equivocazione dell’intervalli altrove chiamati sesquiotta</p>
<p>va, 9 8 e sesquinone 10.9.1, li quali parimente</p>
<p>si comprendono nel nome di tono come meglio si dira</p>
<p>nel fine della opera con più diffusa spiega. Il modo</p>
<p>dunque è un ordine d’ intervalli contenuti fra i limiti</p>
<p>dell’ ottava, è finalmente una collocazione nel vario, e</p>
<p>disparato sito delli semitoni che costituisce la retta situ(=)</p>
<p>azione ed ordine delle cose, che al dir di Orazio =</p>
<p>est modus in rebus, sunt certi denique fines,</p>
<p>quos ultra citraque nescit (nequit) consistere rectu(m).</p>
<p>Se dunque la varieta del sito, e dei semitoni sei volte</p>
<p>si rattrova in questa composizione musicale, sei modi parimen(=)</p>
<p>te sono da stabilirsi , come quelli che susseguetemente si esi(=)</p>
<p>biscono nel sistema delle ottave, cioè . D. E. F. G. A. C.</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">f. 80r:</h5>
<p>Apparisce in questo esempio l’ esiste(n)(=)</p>
<p>za delli semitoni in sei luoghi diversi.</p>
<p>numerando dalla nota di qualsivoglia</p>
<p>modo, la qual diversità indica</p>
<p>L’oscurità delle note e di queste</p>
<p>o che sia nel primo , secondo , terzo</p>
<p>e nono , si dimostrerà inoltre,</p>
<p>Li predetti qui ordinatamente posti</p>
<p>si numerano , ed il modo di essi</p>
<p>esiste nella quarta , e quinta dentro l’ottava, che si termina</p>
<p>da limiti e figure nelle loro forme.         </p>
<p> </p>
<p>Quindi è che se la parte principiante fà il salto della</p>
<p>quinta , affinche la parte seguente del modo , non passi il</p>
<p>termine dell ottava , è necessario che faccia il salto della quar(=)</p>
<p>ta , e così per contrario. Esem(pi) Gr(azia)</p>
<p> </p>
<p>Al che non ti obliga l’imitazione, qualora è sufficiente</p>
<p>il seguitare i medemi gradi , e salti Essem(pi) Gr(azia)</p>

<hr /><h5 id=""3"" style=""color:#555;"">f. 80v:</h5>
<table border=""0"" cellpadding=""0"" cellspacing=""0"" style=""width: 730px;"" width=""624""><tbody><tr><td style=""width:85px;"">
<p>Discepolo.</p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p>Maestro.</p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
</td>
<td style=""width:539px;"">
<p>Fin qui tutte quelle cose le quali si sono dette delli modi</p>
<p>dell’ imitazione , e delle fughe a me pare avergli capite</p>
<p>desidero inoltre sapere , cosa ci vuole in eliggere li soggetti,</p>
<p>e con qual modo sono di istituirsi le fughe  , e come sono</p>
<p>da tirarsi, impercocche sento che l’ ordine delle fughe non</p>
<p>sia noto a tutti , i professori di questa faccolta.</p>
<p>Tutto ciò che da te dimandato , or ora spiegherò. Sappi,</p>
<p>che sei modi abbiamo avanti numerati in diverse note, sei ancora</p>
<p>differenti modi si dando nella detta dimostrazione per il che</p>
<p>a qualsisia modo è da attuarsi il proprio suo soggetto , per</p>
<p>il quale s’ inferisce, che non convenghi il tema proprio</p>
<p>al primo modo , al secondo , al terzo , al quarto , al Quinto ,</p>
<p>e sesto per il sito delli toni , e semitoni in qualsivoglia</p>
<p>modo differentemente trovato , come gli esempii mostrando</p>
<p>   Soggetto Primo , del p(ri)mo modo.</p>
<p>   Questo tema ripigliato dalla parte seguente</p>
<p>   nella quinta, osserva li medemi toni</p>
<p>   e semitoni.</p>
<p>   Ciocche in unisono di tutti gli altri modi</p>
<p>   puo venire coll uso a questo soggetto</p>
<p>   vediamo nel A:la:mi:re</p>
<p>Il quale solo è proprio nell’egualità a modo D:la:sol:re.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<hr /><h5 id=""4"" style=""color:#555;"">f. 81r:</h5>
<p>Dove nella penultima nota della parte seguente in luogo del</p>
<p>mi , viene fa si risolva il sito del tono , e semitono , ne il si(=)</p>
<p>stema del soggetto proposto nella prima parte d(’) altra mani=</p>
<p>era si può avere , se nonche ponendo il diesis nella penul=</p>
<p>tima nota porposta esemp(io) di:</p>
<p>            Il che non ammette il genere diatonico,</p>
<p>nel quale noi ci verziamo ; e da ogni</p>
<p>diesi , e bemolle deve astenersi nel tema;</p>
<p>Altrimente però non mai si avrà chiara , e scoverta la</p>
<p>natura nativa de’ modi.</p>
<p>                                    Lezzione seconda dell’esercizio V:</p>
<p>                                    Della Fuga di due parti:</p>
<p>Per formare le fughe di due parti : prendi un soggetto</p>
<p>delle noti appropriato al modo nel quale tu intendi lavorare,</p>
<p>e ascrivi quelle note alla parte colla quale tu hai prin=</p>
<p>cipiato a concepire ; Coi quali fini (se niente si detragga) col</p>
<p>modo tu darai alla seguente parte , entrando nella quarta ,</p>
<p>o uero quinta ; le medesime note inoltre colla parte</p>
<p>colla quale tu hai principiato il tema componendo con</p>
<p>varie figure delle note , come tu sai nel contropunto flo=</p>
<p>rido , tu construirai il contropunto , cio seguito doppo al</p>
<p>cuna modulazione , istituirvi le parti , cosi disponendo la</p>
<p>prima clausola nella quinta del modo : doppo questo, posta</p>
<p>la pausa dell’ intiero , o mezzo tatto , ovvero riplierai</p>
