---
layout: default
title: "Notes in Luca Pacioli's Somma"
utl_id: 3453
---

<p>Chicago, Newberry Library, folio Inc. 5168</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Notes in Luca Pacioli's Somma</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Venice, after 1494</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_078"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_078"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Notes in Luca Pacioli's Somma
","
<p>Sono 3 huomeni con tre sue done (et) ciascheduno l'è gieloso dela sua</p>
<p>questi tal huomeni hano a passar un fiume d'aqua: E no(n) si trova altro cha</p>
<p>una barcheta la qual no(n) po menare altro cha doi p(er)sone ala volta io ti adima(n)do</p>
<p>como li sconvegneria andare da l'altro canto a tutti e pone(n)do questa conditione</p>
<p>ch(e) niscuna dona rema(n)gi con marito extraneo Ex cepto ciascheduna col suo: ni anch(e)</p>
<p>da l'altro canto vi si trovi ca col suo: overo che 'l suo vi sia tra(n) prese(n)te.</p>
<p>E a far q(ue)sta echo il modo (et) la via: prima bisogna ch(e) si inbarchino doi done (et) che</p>
<p>vadino a l'altra banda: p(er)venute ch(e) sono ci resti una (et) l'altra torni con la barcha</p>
<p>tornata ch(e) sarà pigli l'altra do(n)na (et) menala ancora q(ue)sta dove lassò q(ue)lla altra</p>
<p>ora tu vedi ch(e) li tre homeni sono restati al trageto (et) tre done sono passate,</p>
<p>(et) p(er) condur gli huomeni besogna far cusi. tornici una dele p(re)dicte done</p>
<p>con la barcheta tornata ch(e) sa(r)rà resti qui col suo marito: (et) q(ue)lli doi huomeni</p>
<p>ci inbarchino (et) vadino dale sue doi done ch(e) sono da l'alt(r)o canto, ora tu vedi</p>
<p>ch(e) sono passati doi huomeni con le suoi doi done, (et) uno ce restato con la sua,</p>
<p>ora p(er) co(n)dur ancora q(ue)sto con la sua dona. bisona ch(e) uno di quelli huomeni pur</p>
<p>con la sua dona tornino la barcha: tornata ch(e) sarà la dona venga fuori (et)</p>
<p>l'huomo intri in la barcha (et) vadino la sua via: ora p(er)venuti ch(e) sarano</p>
<p>ci vederai da uno canto. tre huomeni e una dona: (Et) da l'alt(r)o doi done</p>
<p>ora p(er) condurci q(ue)ste doi done: el bisogna ch(e) q(ue)lla dona una ci meni la barcha</p>
<p>(et) ch(e) pigli una di q(ue)lle doi: pigliata ch(e) sarrà menila al suo marito. di poi</p>
<p>tornici a tuor l'altra ch(e) restò al trageto: (et) di poi vadino tutte doi da li</p>
<p>suoi mariti p(er)venute ch(e) saranno nisuno ci restarà più al trageto ecusì</p>
<p>tutti tre huomeni con le sue tre done hara(n) passato el fiume sanza</p>
<p>suspicione alcuna (et) sanza gilosia loro. Et d'è fato.</p>
