---
layout: default
title: "The Mirror of the Cross (Printed Book)"
utl_id: 3465
---

<p>Chicago, Newberry Inc. 4442</p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Domenico Cavalca</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>The Mirror of the Cross (Printed Book)</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Venice, 1481</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_081"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_081"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"The Mirror of the Cross (Printed Book)
","
<h5 style=""color:#555;"">p. 1r:</h5>
<table border=""0"" cellpadding=""0"" cellspacing=""0"" style=""width: 697px;"" width=""624""><tbody><tr><td style=""width:312px;"">
<p>In comincia il prologo</p>
<p>nel d(i)uoto e morale libro i(n)</p>
<p>titulato Spechio d(i) croce.</p>
<p> </p>
<p><strong>N</strong>Arra il sancto eua(n)</p>
<p>gelio per similitu</p>
<p>di(n)e che vno signo</p>
<p>re partendosi da</p>
<p>la sua cipta co(m)misse a suoi ser</p>
<p>ui certa pecunia con la quale</p>
<p>faceseno guadagno. Ad vno</p>
<p>diede cinque tale(n)ti . A laltro</p>
<p>tre : Et a laltro vno. e disse a</p>
<p>ciascuno de loro che guada</p>
<p>gansseno per i(n)fine ala sua tor</p>
<p>nata. e ritornato ricerca(n)do la</p>
<p>ragione: di telenti commessi:</p>
<p>e do mandando il guadagno</p>
<p>trouo che i(n)eruo a cui haue</p>
<p>ua commesso vno talent ni</p>
<p>ente haueua guadagnato.</p>
<p>Onde il fece pigliare come</p>
<p>seruo inutile:e fecelo mette</p>
<p>re ne la pregione tenebrosa.</p>
<p>Questo signore e idio: iserui</p>
<p>son gli huomini: (et) itale(n)ti sono</p>
<p>idoni de le gratie temporale</p>
<p>e spirituale:le quale idio:da:e</p>
<p>promette a chi piu: (et) a chi me</p>
<p>no:secondo che gli pare . Ri</p>
<p>torna(n)do richiede il guadagn</p>
<p>o di talenti commessi . per ho</p>
<p>che christo il quale si parti da</p>
<p>noi salendo in cielo ritornato</p>
<p>al iudicio:e discretamente di</p>
<p>mandara a ciascuno il guada</p>
<p>gno dogni bene che gli fu co(m)</p>
<p>messo : e quello che trouara</p>
</td>
<td style=""width:312px;"">
<p>Inutile fara mettere ne la pre</p>
<p>gione de linferno. Molto e</p>
<p>dura questa sentential : doue</p>
<p>si dimostra che non solamen</p>
<p>te chi fara male:ma etiamdio</p>
<p>chi non fara bene sara da(n)na</p>
<p>to. Et in cio si dimostra che ci</p>
<p>ascuno di quello potere e sa</p>
<p>pere:o di altro bene che idio</p>
<p>gli ha commesso debba cer</p>
<p>care guadagno spiritual. A</p>
<p>dunq(ue) cio considerando aue</p>
<p>gna che mi induca a neglige(n)</p>
<p>tia il mio poco saper:e la mia</p>
<p>imperfection:ho pe(n)sato che</p>
<p>auegna chio no(n) possa di gra(n)</p>
<p>de cossa: quasi di molti tale(n)ti</p>
<p>guadagnare. Alme(n)o del mio</p>
<p>poco sapere:quasi de vno ta</p>
<p>lento vna opera fare : no(n) sub</p>
<p>tile:ne per gra(m)matica : ma in</p>
<p>vulgare:a cio che alqua(n)ti di</p>
<p>uoti seculari : perho che son</p>
<p>idioti e molto occupati non</p>
<p>possono vacare seco(n)do che (con)</p>
<p>siderano: (et) inte(n)dere al studio</p>
<p>de loratione.habiamo alcu(n)o</p>
<p>inducto a devoto(n)ne per que</p>
<p>sta opera. E questo fara vno</p>
<p>spechio:(et) vno libro nel quale</p>
<p>brevemente : e legiermente</p>
<p>vegianp e legiano ogni p(er)fec</p>
<p>ione. perho che cristo e lu(m)e</p>
<p>e spechio dogni perfection:</p>
<p>(et) e in croce quasi come mae</p>
<p>stro in cathedra che insegna</p>
<p>a qualunque/ vi pone la me(n)</p>
<p>te ogni perfecta doctrina. e</p>
<p style=""margin-left:89.25pt;"">a</p>
</td>
</tr></tbody></table>
