---  
layout: default  
title: Le roman de Tristan de Léonois  
utl_id: 1815
---

### Title

Le roman de Tristan de Léonois


### Description

<p>Paris, ca. 1320-40<br /><em>Le roman de Tristan de Léonois</em><br />
Los Angeles, The J. Paul Getty Museum, MS Ludwig XV 5</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 134v, col. 3]<br />
Quant li chevaliers en-|tent ce que la damoisel-|le li vait contant, il s’areste tot | maintenant et li dist : « Dami-|sele, pour Dieu, où <s>elle</s> est celle | maison où l’en treuve tant | de conseil ? Et vous n’e<u>n</u> y avez | point trouvié. Or sachiez q<u>ue</u> se | je savoie  où celle court est, | je ne fineroie jamais derier | tant que je y seroie em trop | la grant mestier de conseil. » « En non Dieu, fait la damoisel-|le, la court de conseil si est la | court le roy Artus. » «  Il n’a pas | granment, fait li chevaliers, | que je y fu, et m’en parti non | mie mains conseillié que | je sui, rendroit par quoi je | di que ce n’est mie la maiso<u>n</u> | ne l’ostel de conseil ne de secors | quant vous, qui damoiselle | estes, n’i porrez conseil trouv<u>er</u>. » « En non Dieu, sire chevaliers, fait elle, or or je merveilles | de vous. Vous estes le p<u>re</u>mier | chevalier que je onque mies | en oisse plaindre.  « Et vo<u>us</u> estes, | fait li chevaliers, la premie-|re damoiselle que je en oisse | onques mais plaindre, tou-| tes autres en ont esté mieux | cheans que vous n’avez esté, | et tout autre chevalier en o<u>n</u>t | esté miex eureus de moi. » « Et por | ce vous di je que nous som-|mes bien assamblé entre vo<u>us</u> | et moi, fait la demoiselle, q<u>a</u>r | vous estes chevaliers meseu-|reus, et je sui damoisele mes-|cheant. » « Adont demanda li che-|valiers à la damoiselle qui | elle est et qui cils chevaliers | est qui avec li chevauche. « Si-|re, fait elle, ce est uns ch<u>eva</u>li<u>e</u>rs à | qui Dieus doint male aventu-|re, et certes si mira il ançois | qu’il se parte de moi […]</p>
<p> </p>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/1815" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=1815" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>