---
layout: default
title: "Copy of Dante Alighieri's Divine Comedy"
utl_id: 3488
---

<p>New York City, Morgan MS M.289</p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Dante Alighieri</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Copy of Dante Alighieri's Divine Comedy</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Florence, between 1330 and 1337</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_302"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_302"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Copy of Dante Alighieri's Divine Comedy
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 320px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">1r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">1v</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">f. 1r:</h5>
<table border=""0"" cellpadding=""0"" cellspacing=""0"" style=""width: 770px;""><tbody><tr><td style=""width:319px;"">
<p style=""color:red;"">Incomincia la Co(m)media di Dante Alleghie(r)i</p>
<p style=""color:red;"">di Fire(n)ze nella quale tracta delle pene (et)</p>
<p style=""color:red;"">punimenti de viçii (et) demeriti (et) premii</p>
<p style=""color:red;"">delle virtù. Canto primo de la prima</p>
<p style=""color:red;"">parte la quale si chiama Inferno nel</p>
<p style=""color:red;"">quale l’autore fa prohemio a tutta l’o</p>
<p style=""color:red;"">pera.</p>
<p>Nel meçço del</p>
<p>ca(m)min di nostra</p>
<p>vita</p>
<p>mi ritrovai per</p>
<p>una selva ob</p>
<p>scura</p>
<p>che la diricta via</p>
<p>era smarrita.</p>
<p>Et quanto a dir qual’era è cosa dura</p>
<p>esta selva selvaggia (et) aspra (et) forte</p>
<p>che nel pensier rinova la paura.</p>
<p>Tante amara che poch’è più morte</p>
<p>ma p(er) tractar del ben ch’ivi trovai</p>
<p>dirò de l’altre cose ch’i’ v’o scorte.</p>
<p>I’ non so ben ridir com’ io v’entrai</p>
<p>tant’ era pien di sonno a quel punto</p>
<p>che la verace via abandonai.</p>
<p>Ma poi ch’io fui al piè d’un colle giunto</p>
<p>là dove terminava quella valle</p>
<p>che m’avea di paura il cor compunto.</p>
<p>Guardai in alti (et) vidi le sue spalle</p>
<p>vestite già de raggi del pianeta</p>
<p>che mena dricto altrui p(er) ogne calle</p>
<p>Allor fu la paura um poco cheta</p>
<p>che nel lago del cor m’eran durata</p>
<p>la nocte ch’i’ passai con tanta pieta</p>
<p>Et come quei che con lena affannata</p>
<p>uscito fuor del pelago alla riva</p>
<p>si volge a l’acqua perighosa (et) guata</p>
<p>Così l’animo mio c’ancor fuggiva</p>
<p>si volse a retro a rimirar lo passo</p>
<p>che non lasciò giamai persona viva</p>
<p>Com’io posato un poco il corpo lasso</p>
<p>ripresi via per la piaggia diserta</p>
<p>sì che ’l piè fermo sempr’era il più basso.</p>
</td>
<td style=""width:319px;"">
<p>Et eccho quasi al cominciar dell’erta</p>
<p>una lonça leggera (et) presta molto</p>
<p>che di pel maculato era coverta</p>
<p>Et no(n) mi si partia dinançi al volto</p>
<p>ançi impediva tanto il mio ca(m)mino</p>
<p>ch’i’ fui per ritornar più volte volto</p>
<p>Temp’ era dal principio del matino</p>
<p>el sol montava ’n sù con quelle stelle</p>
<p>ch’eran con lui quando l’amor divino</p>
<p>Mosse di prima quelle cose belle</p>
<p>sì ch’a bene sperar m’era cagione</p>
<p>di quella fiera la gaetta pelle.</p>
<p>L’ora del tempo (et) la dolce stagione</p>
<p>ma non sì che paura no(n) mi desse</p>
<p>la vista che m’aparve d’un leone.</p>
<p>Questi parea ke contra me venisse</p>
<p>con la test’ alta (et) con rabbiosa fame</p>
<p>sì che parea che l’aere ne temesse.</p>
<p>Et una lupa che di tutte brame</p>
<p>sembiava carca nella sua magreçça</p>
<p>(et) molte genti fé già viver grame</p>
<p>Questa mi porse tanto di graveçça</p>
<p>con la paura ch’uscia di sua vista</p>
<p>ch’io perdei la speranza de l’alteçça</p>
<p>Et qual è quei che volontieri acquista</p>
<p>(et) giugne ’l tempo che perder lo face</p>
<p>ke ’n tutti suoi pensier piange (et) s’atrista</p>
<p>Tal mi fece la bestia sança pace</p>
<p>che venendomi incontro a poco a poco</p>
<p>mi ripignea là dove ’l sol tace</p>
<p>Mentre ch’i’ ruvinava in basso loco</p>
<p>dinançi a li occhi mi si fu offerto</p>
<p>chi per lungo silenço parea fioco.</p>
<p>Quando vidi costui nel gran diserto</p>
<p>miserere di me gridai allui</p>
<p>qual che tu sii od ombra o homo certo</p>
<p>Rispuosemi non homo homo già fui</p>
<p>(et) li parenti miei furon lombardi</p>
<p>mantoani per patria ambedui.</p>
<p>Nacqui sub Giulio ancor che fosse tardi</p>
<p>(et) vissi a Roma sotto ’l buono Agusto</p>
<p>al tempo delli dèi falsi (et) bugiardi.</p>
<p> </p>
</td>
</tr></tbody></table>
<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">f. 1v:</h5>
<table border=""0"" cellpadding=""0"" cellspacing=""0"" style=""width: 770px;""><tbody><tr><td style=""width:319px;"">
<p>Poeta fui (et) cantai di quel giusto</p>
<p>figluol d’Anchise che venne da Troya</p>
<p>poi che ’l superbo Ylion fu combusto</p>
<p>Ma tu perché ritorni a tanta noia</p>
<p>perché non sali il dilectoso monte</p>
<p>ch’è principio (et) cagion di tutta gioia.</p>
<p>Or se tu quel Virgilio (et) quella fonte</p>
<p>che spandi di parlar sì largo fiume</p>
<p>rispusi lui con vergognosa fronte</p>
<p>O degli altri poeti honore (et) lume</p>
<p>vagliami il lungo studio el gra(n)d’amore</p>
<p>ke m’ha facto cercar lo tuo volume.</p>
<p>Tu se’ lo mio maestro e ’l mio autore</p>
<p>tu se’ solo colui da chu’ io tolsi</p>
<p>lo bello stilo che m’ha facto honore.</p>
<p>Vedi la bestia per chu’ io mi volsi:</p>
<p>aiutami dallei famoso saggio</p>
<p>ch’ella mi fa tremar le vene e polsi</p>
<p>Atte convien tener altro viaggio</p>
<p>rispuose poi che lagrimar mi vide</p>
<p>se vuo’ campar d’esto loco selvaggio</p>
<p>Ché questa bestia per la qual tu gride</p>
<p>non lascia altrui passar p(er) la sua via</p>
<p>ma tanto lo ’mpedisce che l’uccide</p>
<p>Et a natura sì malvagia (et) ria</p>
<p>che mai non empie la bramosa voglia</p>
<p>(et) dopo ’l pasto a più fame chempria</p>
<p>Molti son li animali a cui s’amoglia</p>
<p>(et) più saranno ancora infin ke ’l veltro</p>
<p>verrà che la farà morir con doglia.</p>
<p>Costui non ciberà terra né peltro</p>
<p>ma sapiença amore (et) virtute</p>
<p>(et) sua naçion sarà tra feltro (et) feltro.</p>
<p>Di quella humile Ytalia fia salute</p>
<p>per cui morì la vergine Camilla</p>
<p>Eurialo (et) Turno (et) Niso di ferute.</p>
<p>Questi la caccerà p(er) ogne villa</p>
<p>fin che l’avrà rimessa nello ’nferno</p>
<p>là onde invidia prima dipartilla.</p>
<p>Ond’ io per lo tu mei penso (et) discerno</p>
<p>che tu mi segui (et) io sarò tua guida</p>
<p>(et) trarrotti di qui p(er) loco ecterno</p>
</td>
<td style=""width:319px;"">
<p>Ove udirai le disperate strida</p>
<p>vedrai li antichi spiriti dolenti</p>
<p>ch’a la seconda morte ciascun grida</p>
<p>Et vederai color che son contenti</p>
<p>nel fuoco perché speran di venire</p>
<p>quando che sia a le beate genti</p>
<p>A le quai poi se tu vorrai salire</p>
<p>anima fia acciò più di me degna</p>
<p>con lei ti lascerò nel mio partire</p>
<p>Ché quello imperador che lassù regna</p>
<p>perch’ io fui rubellante a la sua legge</p>
<p>no(n) vuol che ’n sua città per me si vegna</p>
<p>In tutte parti impera (et) quivi regge</p>
<p>quivi è la sua città (et) l’alto seggio</p>
<p>o felice colui chu’ ivi elegge.</p>
<p>Et io a lui poeta io ti richeggio</p>
<p>per quello Dio che tu non conoscesti</p>
<p>acciò ch’i fugga questo male (et) peggio</p>
<p>Che tu mi meni là dove or dicesti</p>
<p>sì ch’io veggia la porta di sam Pietro</p>
<p>(et) color cui tu fai cotanto mesti</p>
<p>Allor si mosse (et) io li tenni retro.</p>
<p style=""color:red;"">Canto ii de la prima parte nel quale fa pro</p>
<p style=""color:red;"">hemio a la prima canticha cioè a la prima</p>
<p style=""color:red;"">parte di questo libro solame(n)te (et) in q(ue)sto</p>
<p style=""color:red;"">canto tracta l’autore come trouce Vir</p>
<p style=""color:red;"">gilio il quale il fece sicuro del cammino</p>
<p style=""color:red;"">per le tre donne che di lui aveano cura</p>
<p style=""color:red;"">nella corte del cielo.</p>
<p> </p>
<p>Lo giorno se n’andava (et) l’aere bruno</p>
<p>toglieva li animali che sono in terra</p>
<p>dalle fatiche loro (et) io sol uno</p>
<p>M’aparecchiava a sostener la guerra</p>
<p>si del cammino (et) si della pietate</p>
<p>che ritrarrà la mente che non erra.</p>
<p>O muse o alto ingegno or m’aiutate</p>
<p>o mente che scrivesti ciò k’io vidi</p>
<p>qui si parrà la tua nobilitate</p>
<p>Io cominciai poeta chemmi guidi</p>
<p>guarda la mia virtù s’ el’ è possente</p>
<p>prima ch’al’ alto passo tu mi fidi.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
