---
layout: default
title: "Aristotle's Ethics Translated by Taddeo Alderotti"
utl_id: 3496
---

<p>Philadelphia, University of Pennsylvania Ms. Codex 273</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Aristotle's Ethics Translated by Taddeo Alderotti</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Italy, before 1356</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_304"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_304"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Aristotle's Ethics Translated by Taddeo Alderotti
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 280px; margin-left:.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">3r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">3v</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">f. 3r:</h5>
<p>a cquesta sciença. Da quell’uomo che non à ni</p>
<p>una di queste cose è i(n)utile a questa sciença.</p>
<p>Qui finisce il proemio di questo libro. Qui</p>
<p>appresso comincia i libro. E tratta in questo</p>
<p>primo della felicitade.</p>
<p>Le vite nominate e famose sono tre: l’u</p>
<p>na sie vita di concupiscença. l’altra sie</p>
<p>vita cittadinesca, cioè vita di prodeça et d’o</p>
<p>nore. Et la terça sie vita contenplativa. Et</p>
<p>sono molti huomini che vivono secondo la</p>
<p>vita delle bestie la quale si chiama vita di</p>
<p>concupiscença p(er)ciò che seguitano tutte le lo</p>
<p>ro voluntadi. Et ciascuna si queste vite</p>
<p>sia suo fine propio dagli altri. Sicome l’arte</p>
<p>della medicina a diverso fine. Dalla sciença</p>
<p>del conbattere. Che ’l fine della medicina sie</p>
<p>di fare sanitade. El fine della sciença di fare</p>
<p>battaglie sia victoria. Bene sie secondo</p>
<p>due modi cheglie il bene il quale l’uomo v</p>
<p>uole p(er) se medesimo. Et un altro bene il qua</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">f. 3v:</h5>
<p>le l’uomo vuole p(er) altrui. Bene p(er) se sicome</p>
<p>la beatitudine. beni p(er) altrui sono detti gli</p>
<p>onori elle virtudi. P(er)ciò che l’uomo vuole</p>
<p>queste cose p(er) avere beatitudine. na</p>
<p>turale cosa è a l’uomo ch’egli sia cittadino</p>
<p>(et) costumi cogli uomini artefici. Con</p>
<p>tra la natura dell’uomo sie d’abitare solo</p>
<p>nel di(ser)to (et) là ove no(n) sieno genti p(er)ciò che</p>
<p>l’uomo naturalme(n)te ama co(m)pagnia.</p>
<p>Beatitudo sie cosa conpiuta la quale</p>
<p>non à bisogna cosa di fuori. P(er) la quale la</p>
<p>vita dell’uomo sie laudabile (et) gloriosa</p>
<p>Adunque la beatitufinr sue il maggiore</p>
<p>bene ella più sovrana e la più e optima</p>
<p>che l’uomo possa avere. L’anima dell’uo</p>
<p>mo siae tre potentie. L’una si chiama po</p>
<p>tentia vegitabile nella quale participa</p>
<p>l’uomo cogli albori (et) colle piante p(er)ciò che</p>
<p>tutte le piante siano anima pote(n)ntia vi</p>
<p>gitabile sicome l’uomo. La seconds po</p>
