---
layout: default
title: "Francesco Petrarca's Songbook Rerum Vulgarium Fragmenta"
utl_id: 3508
---

<p>New York City, Morgan MS M.502</p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Francesco Petrarca</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Copy of Francesco Petrarca's Songbook Rerum Vulgarium Fragmenta</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Lombardy, around 1375</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_306"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_306"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Copy of Francesco Petrarca's Songbook Rerum Vulgarium Fragmenta
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 320px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">1r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">21v</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#3"">25v</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">f. 1r:</h5>
<p style=""color:red;"">Francisci Petrarce</p>
<p style=""color:red;"">laureati poere re(rum) vulgarium fragmenta incipiunt.</p>
<p>Voi ch’ascoltate i(n) rime sparse il suono Si quei sospiri ond’io nu[]riva ’l core</p>
<p>En sul mio p(ri)mo giovenile errore Qua(n)d’era i(n) parte altr’uom da quel ch’i’ sono</p>
<p>Del vario stile i(n) ch’io piango et regiono Fra le vane sp(er)a(n)çe el van dolore</p>
<p>Ove sia chi p(er) prova intenda amore Spero trovar pietà non che perdono</p>
<p>Ma ben veggio or si come al popol tutto Favola fui gran tempo onde sovente</p>
<p>Di me medesmo meco mi vergogno. Et del mio vaneggiare vergogna el frutto</p>
<p>El pentersi el conoscer chiaramente Che quanto piace al mondo è breve sogno.</p>
<p> </p>
<p>Per fare una leggiadra sua vendetta Et punire i(n) un di ben mille offese</p>
<p>Celatame(n)te amor l’arco riprese Come huom ch’a nocer luogo (et) tempo aspetta</p>
<p>Era la mia virtute al cor ristretta Per far ivi et nel gli occhi sue difese</p>
<p>Qua(n)do ’l colpo mortal là giù discese Ove solea spuntarsi ogni saetta</p>
<p>Però turbata nel primiero assalto Non ebbe tanto ne vigor ne spaçio</p>
<p>Che potesse al bisogno pre(n)der l’arme Overo al poggio faticoso (et) alto</p>
<p>Ritrarmi accortamente da lo straçio Del quale oggi uo(r)rebbe (et) no(n) po aitarme.</p>
<p> </p>
<p>Era il giorno ch ’al sol si scoloraro Per la pietà del suo fattore i rai</p>
<p>Quando i fui preso (et) nō me ne guardai Che i be vostr’occhi do(n)na mi legaro</p>
<p>Tempo no(n) mi parea da far riparo Contra colpi d’amor però mandai</p>
<p>Securo sença suspetto onde i miei guai Nel comune dolor s’incomi(n)ciaro</p>
<p>Trouo(m)mi amor del tutto disarmato Et ap(er)ta la via per gli occhi al core</p>
<p>Che di lagrime <sup>son</sup> fatti uscio (et) varco. Però al mio parer no(n) li fu honore</p>
<p>Ferir me de saetta i(n) quello stato. Et a voi armata no(n) mostrar pur l’arco.</p>
<p> </p>
<p>Que ch’infinita providentia et arte Mostro nel suo mirabel magistero</p>
<p>Che creo questo (et) quel altro hemispero Et mansueto più Giove che Marte</p>
<p>Vegnendo i(n) terra alluminar le carte Ch’avean molt’a(n)ni già celato il vero</p>
<p>Tolse Giova(n)ni da la rete et Piero. Et nel regno del ciel fece lor parte</p>
<p>Di se nascendo a Roma no(n) fe gracia A giudea si tanto sovrogni stato</p>
<p>Humiltate exaltar sempre gli piaque. Et or di picciol borgo un sol n’a dato</p>
<p>Tal che natura el luogo si ringraçia Onde si bella donna al mondo nacue</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">f. 21v:</h5>
<p>Si come piacque al nostro eterno padre Ciascuna di noi due nacque i(m)mortale.</p>
<p>Miseri a voi che vale Ma vera che da noi fosse il defetto</p>
<p>Amate belle gioveni i(n) leggiadre Fu(m)mo alcun tempo (et) or sian giunte a tale</p>
<p>Che costei batte l’ale Per tornar al antico suo recetto.</p>
<p>I’ p(er) sono un’ombra. Et or t’o detto Quanto per te si breve intender puossi.</p>
<p>Poi che i pie suoi fur mossi Dicendo non temer che m’allontoni.</p>
<p>Di verde lauro una ghirlanda colse La qual cole sue mani</p>
<p>Intorno intorno a le mie tempre avolse.</p>
<p>Cançon chi tua ragion chiamasse obscura Di no(n) o cura perché tosto spero</p>
<p>Ch’altro missaggio il vero Sarà in più chiara voce manifesto.</p>
<p>I’ ve(n)ni sol p(er) isvegilare altrui Se chi m’inpose questo</p>
<p>(Et) non m’ingano quand’io partì da lui.</p>
<p> </p>
<p>Quelle pietose rime i(n) ch’io m’accorsi Di vostro ingegno (et) del cortese affetto</p>
<p>Ebben tanto vigor nel mio (con)spetto Che ratto a questa pe(n)na la man porsi</p>
<p>Per far vi certo che gl’estremi morsi Di quella ch’io con tutto’l mondo aspetto</p>
<p>Mai non sentì ma pur sença sospetto In fin al uscio del suo albergo corsi.</p>
<p>Poi tornai indietro p(er)ch’io vidi scritto Di sopra’l limitar chee’l tempo anchora</p>
<p>Non era giunto al mio viver p(re)scritto. Ben ch’io non vi leggessi il di ne lora.</p>
<p>Dunq(ue) s’acqueti oma il cor ustro afflitto Et erchi huom degno qua(n)do si l’onora.</p>
<p> </p>
<p>Do(n)na mi vene spesso ne la mente Altra do(n)na v’è sempre</p>
<p>Ond’io temo si stempre il cor ardente.</p>
<p>Quella il notrica in amorosa fia(m)ma Con un dolce martir pien di desire.</p>
<p>Questa lo strugge oltra mesura en fia(m)ma Tanto ch’adoppio e força che sospire.</p>
<p>Ne val perch’io m’adire (et) arme il core. Chi non so come amore</p>
<p>Di che forte mi sdegno lel consente.</p>
<p> </p>
<p>Dicesette anni à già rivolto il cielo Poi che in prima arsi e giamai no(n) mi spe(n)si.</p>
<p>Ma qua(n)do aven ch’al mio stato ripe(n)si Sento nel meçço de le fia(m)me in gielo.</p>
<p>Vero el preverbio ch’altri cangia il pelo Ançi ch’el veçço. Et per lentar i sensi</p>
<p>Gli humani affetti non son men intensi. Ciò ne fa l’ombra ria d(e)l grave velo.</p>

<hr /><h5 id=""3"" style=""color:#555;"">f. 25v:</h5>
<p>Or vedi amor che giovenetta do(n)na Tuo regno e del mio mal no(n) cura</p>
<p>Et tra duo ta nemici e si secura.</p>
<p>Tu se armato et ella en treccie en go(n)na Se fiede et scalça in meçço i fiori et l’erba</p>
<p>Ver me spietata en contra te superba.</p>
<p>I’ son pregion ma se pietà anchor serba  L’arco tuo faldo et qualcuna saetta</p>
<p>Fa di te e di me signor vendetta.</p>
<p> </p>
<p>Poi che’l camin me chiuso di mercede Per desperata via son dilungato</p>
<p>Da gli occhi ov’era i no(n) so p(er) qual fato Riposto il guidardon d’ogni mia fede.</p>
<p>Pascol cor di sospir ch’altro non chiede E di lacrime vivo a pianger nato.</p>
<p>Ne di ziò dolmi per che in tale stato E dolce il pianto più ch’altri no(n) crede.</p>
<p>Sol ad una imagine m’attengo Che fe no(n) Zeusi o Paristele o Fidia.</p>
<p>Ma miglior maestro e di più alto indegno Così nascosto mi ritrova invidia.</p>
<p> </p>
<p>I’ canterei d’amor si nuovamente Ch’al duro fianco il di mille sospiri</p>
<p>Trarei p(er) força et mille alti desiri Raccenderei nela gelata mente</p>
<p>E bel viso vedrei cangiar sovente A bagnar gli occhi e più pietosi giri</p>
<p>Far come suol che de gli altrui martiri E del suo error qua(n)do no(n) val si pente</p>
<p>E le rose vermiglie in fra le neve Mover da l’ora e discoprir l’avorio</p>
<p>Che fa di marmo chi d’apresso’l guarda E tutto quel p(er) che nel viver breve</p>
<p>Non rincresco a me stesso anci mi glorio D’esser servato a la stagion più tarda.</p>
<p> </p>
<p>S’amor no(n) è che dunq(ue) e quel ch’io se(n)to Ma s’egli è amor p(er) Dio che cosa (et) quale</p>
<p>Se bona onde l’effetto aspro mortale Se ria onde si dolce ogni tormento</p>
<p>Se mia voglia ardo onde pianto e lamento Sa mal mio grado il lamentar che vale</p>
<p>O viva morte o dilettoso male Come poi tanto i(n) me sia nol consento</p>
<p>Et s’io’l consento a gran torto mi doglio. Fra si contrarii venti in frale barcha</p>
<p>Mi trovo in alto mar sença governo Si lieve di saver d’error si carcha.</p>
<p>Chi medesmo no(n) so quel ch’io mi voglio. E tremo a meça state ardendo il verno.</p>
