---
layout: default
title: "Book of Sun and Moon Calculations"
utl_id: 3527
---

<p style=""font-weight:300;"">New York City, Columbia University, Plimpton MS 170</p>
<p style=""font-weight:300; margin-left:.25in;"">Bono da Lucca</p>
<p style=""font-weight:300; margin-left:.25in;""><em>Book of Sun and Moon Calculations</em></p>
<p style=""font-weight:300; margin-left:.25in;"">Tuscany, between 1392 and 1400</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_310"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_310"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Book of Sun and Moon Calculations
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 320px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">56v</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">57v</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#3"">58r</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">f.56v:</h5>
<p>Qui appié e nella facia dal lato è scritta la tavola che contiene sapere la luna</p>
<p>al q(u)ale (et) nel q(u)ale segno de dodici segni del cielo la luna Dimora (et) passa</p>
<p>i(n) XII segni del cielo: Aries, Tauro, Giemini, Cancier, Leo, Virgo, Libra, Scorpio, Sa</p>
<p>gittario, Chap(r)icornio, Aq(u)ario (et) Pescie. E detti 12 segni l’uno dopo l’altro la luna</p>
<p>entra et passa ciascuno segno circa tenpo di 2 ½ che ssono 60 ore circha p(er) ogni se</p>
<p>gno scritti p(er) 12 schacchi multiplichati p(er) 12 che ssono 144 schacchi a’ q(u)ali so</p>
<p>pra loro è scritto 12 mesi dell’an(n)o. El p(rim)o marzo ap(r)ile maggio giugno luglo</p>
<p>Agosto settenbre ottobre novenbre dicienbre gienna(r)io (et) febbraio dinanzi a</p>
<p>detti 144 schacchi è scritto da 1<sup>o </sup>i(n)sino a 30 di le giornate della luna et la</p>
<p>detta luna si congiugne (et) raciende chol sole tempo di 29 ½ 44/60 parte d’u</p>
<p>n’ ora overo tenpo di 29 ½ (et) 793/1080 parte d’un’ora che più 1/1080 parte d’u</p>
<p>n’ora. E à conpiuto lunare. E poi richomi(n)cia nuova luna e nuovo lunare.</p>
<p>Et passa la luna pe’ detti 144 schacchi p(er) 12 lunari a tenpo d’uno an(n)o.Lunari</p>
<p>sono di 354 e ore 8 48/60 parte d’un’ora. Poi sappia q(u)anti dì (et) alle q(u)ante ore</p>
<p>del dì del mese (et) dell’an(n)o ae la luna. Et saputo il detto tenpo della luna<br />
sap(r)ai sq(u)adrando p(er) sq(u)adra al tenpo della luna scritto al 144 schacchi che ‘l</p>
<p>mese scritto sopra gli schacchi al gonbito della sq(u)adra p(re)detta troverrai</p>
<p>scritto nello schaccho di 144 il segno del cielo ove sarà la luna. Et p(er) q(u)e</p>
<p>sto modo (et) p(er) q(u)esta reghola sap(r)ai nel passato (et) nel p(r)esente e futuro te(m)po</p>
<p>nel q(u)ale segno dado dici del cielo sarai la luna (et) q(u)anto tenpo Dimora</p>
<p>a ciascuno de detti segni del cielo.</p>
<p>Esempro alla detta regola e tavola scritta di sopra e dirinpetto vo sapere</p>
<p>negli an(n)i di Chr(ist)o 1392 a dì 18 d’agosto al q(u)ale e nel q(u)ale segno de’ 12</p>
<p>segni del cielo p(r)edetti fia (et) sarà la luna. Et q(u)anto tenpo dimora nel detto</p>
<p>segno la detta luna è q(u)esta et la regola sua p(r)ima sapere il tempo delle</p>
<p>giornate della luna. Al poi la luna serà ciesa chol sole q(u)ando apare</p>
<p>nuova luna che p(er) lo chonto e ragione della patta della luna sapere dei fa</p>
<p>così: agiugni uno sopra an(n)i di Chr(ist)o 1392 sono 1393; parti i(n) XVIII rima</p>
<p>ne 6, moltiplica 6 via 11 fa 66; parti 66 p(er) 30 ne rimane 6. Et dire</p>
<p>mo ess(er)e il conto della patta della luna li an(n)i 1392 sia e corre 6 e</p>
<p>agiugni 6 sopra 18 dì d’agosto p(r)edetto che fa 24 di agosto (et) agiugni</p>
<p>6 dì p(er) 6 mesi che a da marzo i(n)sino a agosto. E diremo di 30 conpiuti</p>
<p>arà la luna. Et q(u)esto 30 dì conpiuti chome detto sarà la luna vecchia</p>
<p>(et) nuova. Et p(er)ò a dì 18 d’agosto 1392 arà la luna 30 dì avanti gli s</p>
<p>chacchi ove scritto 30 dì e il mese d’agosto sopra detti schacchi nella facia</p>
<p>dirinpetto (et) troverrai il gonbito della svolta detta sq(u)adra. Lo schaccho</p>
<p>segno di Leo e di Reno an(n)i domini di Chr(ist)o 1392 dì 18 d’agosto la luna e</p>
<p>ss(er)e nel segno del cielo Leo. Et così fa simili ragioni di tutti i lunari</p>
<p>chongiunto la luna chol sole et chol segno del cielo.</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">f.57v:</h5>
<p>Il mezzo del p(r)imo climate passa p(er) luoghi de q(u)ali lungheza di magior</p>
<p>die ch’ ess(er)e possano sono XIII ore. Et la largheza di detto climate sono</p>
<p>q(u)atrociento q(u)arata migla.</p>
<p>Il mezzo del sechondo climate passa p(er) luoghi de q(u)ali magiori di ch’ essere</p>
<p>possa sono 13 mezo ore, la largheza del detto climate sono 400 migla.</p>
<p>Il mezzo del terzo climate passa p(er) luoghi de q(u)ali magiori di che</p>
<p>essere possa sono 14 ore la largheza del detto climate sono trecie(n)to</p>
<p>cinq(u)anta migla.</p>
<p>Il mezzo del q(u)arto climate passa p(er) luoghi de q(u)ali magior di ch’ essere</p>
<p>possa sono 14 ½ ore largheza del detto climate sono 300 migla.</p>
<p>Il mezzo del q(u)into climate passa p(er) luoghi de q(u)ali magior di ch’ ess(er)e</p>
<p>possano sono 14 ore largheza del detto climate sono 255 migla.</p>
<p>Il mezzo del sesto climate passa p(er) luoghi de q(u)ali magior di ch’ essere</p>
<p>possa sono 15 ½ ore largheza del detto climate sono 215 migla.</p>
<p>Il mezzo del settimo climate passa p(er) luoghi de q(u)ali magior di che</p>
<p>ess(er)e possa sono 16 ore largheza del detto climate sono 185 migla.</p>
<p>Fassi adunche la diversità la q(u)ale è intral mezzo del p(r)imo clima</p>
<p>te i(n)fino al mezzo del settimo climate 3 ore. Ma dal p(r)incipio</p>
<p>del p(r)imo climate i(n)fino alla fine del settimo climate 3 ½ ore et fa</p>
<p>ssi la largheza di tutti (et) sette i climati 2140 migla (et) fassi la circum</p>
<p>ferenza della terra 2400 migla della q(u)ale suo diametro cioè gro</p>
<p>ssa 6491 migla.</p>

<hr /><h5 id=""3"" style=""color:#555;"">f.58r:</h5>
<p>Questi sono i nomi di Dio onnipotente. Comi(n)ciando al p(r)imo si è Trinitas</p>
<p>Agios, Soter, Mexias, Sabaot, Emanuel, Adonai, Atanatos,</p>
<p>Zeos, Gamton, Gienitor, Chr(ist)us, Ision, Salutator, Alpha, et O(mega), P(r)imo</p>
<p>Gienitus, Finis, Via, Veritas, Sapienza, Virtus, Paraclitus, Egho</p>
<p>Sum Q(ui) Sum Q(ui) es Mediator, Paton, Tetraghu, Viaton, Agnis, Avis,</p>
<p>Vitulus, Avis, Leo, S(er)pens, Vermis, Os Verbu, Gloria, Imago, Pol</p>
<p>lux, Splendor, Panis, Fons, Mors, Ianua, Lapis, Petra, Angielus, Pa</p>
<p>stor, Sacierdos, P(ro)feta, Santus, I(m)mortalis, Res, Ie(s)us, O(m)ni Pote(n)s</p>
<p>Mise(r)ichors, Caritas, Etternus, Arator, Redentor, P(r)imus, Novissimus,</p>
<p>Unitas, Sumu(m) Bonu(m), Chirios, Heloi, Vitis, Flos, Pater, Filius,</p>
<p>Spiritus Santus, Amen.</p>
<p> </p>
<p>Meridie</p>
<p>Polo antarticho</p>
<p>Circulo antarticho</p>
<p>Circulo iemale cioè di verno</p>
<p>Circulo estivale cioè di state</p>
<p>Polo articho</p>
<p>Tramo(n)tana</p>
<p> </p>
<p>Levante</p>
<p>Eq(u)inozio</p>
<p>Zodiacho</p>
<p> </p>
<p>Zodiacho</p>
<p>Ponente</p>
<p>Eq(u)inozio</p>
