---
layout: default
title: "Chronicle of Rome and Southern Italy"
utl_id: 3532
---


New York City, Columbia University Lodge MS 16


*Chronicle of Rome and Southern Italy*


Italy, between 1390 and 1410


 

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;"><tbody style="border-color:#ccc"><tr style="border-color:#ccc"><td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-Italian-paleography/essay/311" target="_blank">Background Essay</a><br />
			Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-Italian-paleography/www/record.html?id=311" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table>
 


<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 320px; margin-left: 0.25in;"><tbody><tr style="border-color:#B3B6B7"><td style="text-align:center">Go to transcription of:</td>
<td style="text-align:center">f. <a href="#1">1r</a></td>
<td style="text-align:center">f. <a href="#2">10r</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id="1" style="color:#555;">f. 1r:</h5>
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" style="width: 780px;"><tbody><tr><td style="width:319px;">

Nostro singnore I


dio stabilito lo mo(n)


do (et) sottoinisselo


alla subiectione d’A


damo nostro pri


mo padre. Adamo


fu ttuto solo (et) ed


be il inodo (et) le cose del mondo t


utte sotto la sua subiectione (et)


così p(er) natura e suoi discendenti


filgluoli ciascuno la signoria del


mondo pienamente desideravo (et) no(n)


guardavo l’oltre mirabile novero


de figli d’Adamo che ciascuno nede


avere p(er) te (et) chosì la ragione vi


ta da la voluntà e sotto stata lu


nghissimi tempi (et) le sfrenate v


ogle sono p(er) lo mondo trasscorse


uccidendo (et) rubando l’un l’altro or


dinan(n)do le battaglie e picoli per


mare e per terra. Onde sono facte


molte rimenbrançe. Ma sempre


e vincitori sono rimasi vinti e


oacienti vinti in fine sono vinci


tori. Quando la nobile cità di Tr


oia fu diffacta dal sop(er)chio di gr


eci. Eenas Re ne ve(n)ne in Ital


ia (et) dopo molti anni del suo ling


uaggio nacque chidifico (et) fondo


la nobile città di Roma anni .CC.

</td>
<td style="width:319px;">

Ccxiiii. Dopo quella distructione


Romolus (et) Remolus discendenti


d’Enea la’dificaro (et) può fero intra


loro forte che l’uno prese da la pa(r)te


dellevate (et) l’altro sal pone(n)te in co


tal modo che da qualunque parte di


queste nomate prima apparisse


una saera d’uccelli quelli da cui p(ar)te


venissero avesse vinta la forte (et)


ponesse nome a quella cità a suo


piacere. Bomolus el quale fu se


gnore de la forte apella Roma (et) fu


ne dal tutto signore in Roma fece


molte novità (et) al suo tempo sta


bilito i(n) Roma .x. corti (et) a ciascuna


stabilio tre senatori i quale i(n) nu


mero di trenta fuoro efecti huo


mini vecchi (et) savi (et) le loro nomora


furono scritte in tavole d’oro per


rime brança di grande honore (et)


governavano la re publica cioè


la cosa comune (et) regieno Roma


si come il padre sollicitame(n)te re


gge (et) governa i suoi chari figlu


oli. Et questi cotali senatori du


ro il loro officio insino al re Tar


quino chui e romani si come ne


mico mandaio in exilio (et) allora fa


llio la degnità de ire de Roma in


Roma poi si ordino due (con)soli di


sopra l’uficio del senato (et) durava

</td>
</tr></tbody></table>
<hr /><h5 id="2" style="color:#555;">f. 10r:</h5>
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" style="width: 780px;"><tbody><tr><td style="width:319px;">

de molte batteture.


Dice qui Sam Paulo.


No(n) gli auditori de la


legge sera(n)no iustifi


cati ma quigli che


sera(n)no ob(ser)vatori.


Audiamo ade(n)qua li


sci coma(n)dame(n)ti del


pietoso segnore (et) de


essi ce recordiamo


as ob(ser)varli. Imper


ciò che come dice sa


to Iacomo. Qualu(n)q(u)a


guardara p(er)fectame(n)


te i(n) la legge de la libe(r)


t.rde (et) serà no(n) audito


re dime(n)ticato ma fa


tore de l’opere. Questo


serà beato i(n) lo facto


suo. Et el segnore in


lo eva(n)gelio. Beati q(ue)


gli che odeno la pa

</td>
<td style="width:319px;">

rola de Dio (et) quella


guardano. Aqu(n)qua q(ue)l


lo che è cema(n)dato a


noi che semo i(n) mona


sterio humilem(en)te. Asal


tiamo. Varde dice. <hi style="color:red;">La</hi>


prima cosa p(er) la quale


sete i(n)sieme (con)gregati


e che habitiate i(n) casa


tutti de uno animo.


e sia in noi una anima


e uno cuore.


El primo amom


me(n)to che a noi


è fatto e de imitade et


(con)cordia e tale (con)co(r)dia


che sia in Dio. Impe(r)ciò


che la co(n)cordia a fare el male


e cativa. La co(n)cordia a


fare el bene (et) a seguire


la iustitia è bona. E q(ue)


sto e quello p(er) che seno

</td>
</tr></tbody></table>
