---
layout: default
title: "The Flower of Battle"
utl_id: 3542
---

<p style=""font-weight:300;"">Los Angeles, J. Paul Getty Museum Ms. Ludwig XV 13</p>
<p style=""margin-left:.25in; font-weight:300;""><em>The Flower of Battle</em></p>
<p style=""margin-left:.25in; font-weight:300;"">Venice, around 1410</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_312"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_312"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"The Flower of Battle
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 280px; margin-left:.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">1r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">46r</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">p. 1r:</h5>
<table border=""0"" cellpadding=""0"" cellspacing=""0"" width=""627""><tbody><tr><td>
<p>Fior</p>
<p>Furlan de Ci</p>
<p>vida d’Ostria</p>
<p>che fo di mess[er]</p>
<p>Benedetto de</p>
<p>la nobel casada</p>
<p>deli Liberi da</p>
<p>Premeryas d[e]</p>
<p>la dyocesi d[e]llo</p>
<p>Patriarchado</p>
<p>de Aquilegia</p>
<p> in sua çonventu</p>
<p> volse inprender ad armiçare</p>
<p>et arte de combatter in sbarra</p>
<p>De lança, açça, spada e da</p>
<p>ga, et de abraçare a pe e a caval</p>
<p>lo, in arme e sença arme.</p>
<p>Anchora volse saveretempere</p>
<p>di ferri e fateççe de çaschuna</p>
<p>Arma tanto a defendere qua[n]to</p>
<p>ad offendere e maximamente</p>
<p>chose de combatter ad oltrança.</p>
<p>Ahcora altre chose meravegliose</p>
<p>e oculte le quale apochi homini</p>
<p>del mondo sono palese. E sono</p>
<p>chose verissime e d[e] grandissima</p>
<p>offesa e de grande deffesa, e chose</p>
<p>che no[n] se po fallare tanto sono</p>
<p>liçie[re] a fare. La quale arte e</p>
<p>magisterio che ditto di sopra</p>
<p> e lo ditto Fiore si a imprese le</p>
<p>ditte chose da molti magistri</p>
<p>toedeschi e di molti italiani</p>
<p>in piu p[ro] vincie e in molte citadi</p>
<p>cu[m] grandissima e cu[m] grand[e] spese.</p>
<p>E p[er] la gracia di Dio, da ta[n]ti ma</p>
<p>gistri e scolari. E in corte di grandi signori, principi, ducha,</p>
<p> Marchesi e conti, chavalleri e</p>
<p>Schudieri in tanto a i[m]presa q[ue]sta</p>
<p>Arte. Che lo ditto Fiore a stado</p>
<p>piu e piu volte richesto da molti</p>
<p>Signori e chavallieri e schudieri</p>
<p>p[er] imprender del ditto Fiore si fatta</p>
<p> arte d’armizare e d[e] co[m]batteri[n] Sbarra</p>
<p>a oltrança, la quale arte ello a mo</p>
<p>strada a piu sori Italiani e todeschi</p>
<p>et altri grandi Signo[r]i che ano de</p>
<p>budo combattere in sbarra. E</p>
<p>ancho ad infiniti che non ano deb</p>
<p>do combattere. E de alguni che</p>
<p> </p>
</td>
<td>
<p>sono stadi miei scolari che ano d(e) dbudo</p>
<p>co(m)batter in sbarra. De’ quali alcuni</p>
<p>qui ne farò nome e memoria. P(r)imo</p>
<p>de loro si fo el nobele e gagliardo cha</p>
<p>valiero missier Piero del Verde el q(ua)le</p>
<p>debea conbattere cu(m) missier Piero</p>
<p>d(e) la Corona i quali forono ambidoi</p>
<p>todeschi. E la batagla debea esser</p>
<p>a Perosa. Anchora a lo valoroso</p>
<p>chavalliero missier Nicolò Uriçilino</p>
<p>thodesco che debea co(m)batter cu(m) Nicolò</p>
<p>inghileso. Lo campo fo dado ad Imola.</p>
<p>Anchora al notabele valoroso e</p>
<p>gaglardo chavalliero missie Galeaço</p>
<p>di Capitani da Grimello chiamado da</p>
<p>Mantoa che debea co(m)battere cu(m) lo va</p>
<p>loroso chavalliero missier Buçichar</p>
<p>do de Fraça, lo campo fo a Padoa.</p>
<p>Anchora al valoroso schudiero Lan</p>
<p>cillotto da Becharia de Pavia el q(ua)le</p>
<p>se VI punti de lança a ferri mola</p>
<p>di a chavallo contra lo valente ca</p>
<p>valliero missier Baldassaro todescho.</p>
<p>I quali ad Imola debea co(m)batter in</p>
<p>sbarra. Anchora al valoroso</p>
<p>schudiero Çoanino da Baio da Mi</p>
<p>lano che fe in Pavia in lo castello</p>
<p>contra lo valente schudiero Sram</p>
<p>zodesto tre punti di lança a ferri</p>
<p>moladi a chavallo. E poi fe a pe</p>
<p>tre colpi de açça e tre colpi de spada</p>
<p>e tre colpi di daga i(n) presença del</p>
<p>nobilissimo p(r)incipo e signore mis</p>
<p>sier lo ducha da Milano e d(e) madona</p>
<p>la duchessa e d’altri infiniti signo</p>
<p>ri e donne. Anchora al caute</p>
<p>loso chavalliero missier Açço da</p>
<p>Castell Barcho che debea una volta</p>
<p>co(m)batter cum Çuanne di Ordelaffi.</p>
<p>E un’altra volta cu(m) lo valente</p>
<p>e bon chavalliero missier Iacomo</p>
<p>da Boson, el campo debea esser al</p>
<p>piasere de lo signore ducha di Mi</p>
<p>lano. Di questi e d’altri i quali io</p>
<p>Fiore o magistradi io son molto</p>
<p>contento p(er) che io sono stado ben rimu</p>
<p>nerato (et) ò habudo l’onore e l’amore</p>
<p>di miei scolari e di parenti loro.</p>
<p>Digo anchora che questa arte io l’ò</p>
<p>mostrada sempre ocultamente</p>
<p>siché no(n) gl’ è sta presente alchuno</p>
<p> </p>
</td>
</tr></tbody></table>
<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">f.46r:</h5>
<p>Qui sono tre compagni che voleno alçider</p>
<p>questo mag[ist]ro. Lo primo lo vole ferir sotto man</p>
<p>che porta sua lanza a meza lanza, l’altro porta</p>
<p>sua lança restada a tutta lança, lo terzo lo vole</p>
<p>alanzare cu[m] sua lanza. E si e de patto che nissuno</p>
<p>no[n] debia fare piu d’un colpo p[er] homo. Anchora deba</p>
<p>no fare a uno a uno.</p>
<p> </p>
<p>Vegna a uno a uno chi vol venire, che</p>
<p> p[er] nessuno di qui no[n] mi son p[er] partire. Anche</p>
<p>in dente di cenghiaro son presto p[er] aspettare.</p>
<p>Qua[n]do la lanza contra me vignira po[r]tada o</p>
<p>vero de mane zitada, subito io schivo la strada</p>
<p>zoe che io acresco lo pe dritto for a de strada</p>
<p>e cu[m] lo strancho passo ala traversa rebattendo</p>
<p>la lanza che mi vene p[er] ferire. Si che d[e] mille</p>
<p>una no[n] poria fallire. Questo chio façço cu[m]</p>
<p>la ghiavarina, cu[m] bastone e cu[m] spade lo faria.</p>
<p>Ella deffesa chio fazo contra le lanze, contra</p>
<p>spade e co[n]tra bastone, questo faria li mie</p>
<p>zoghi che sono dredo.</p>
<p> </p>
<p>Questo si è zogho del mag(ist)ro che denanzi che</p>
<p>aspetta cu(m) la ghiava(r)ina quegli da cavallo i(n)dete(n)</p>
<p>di çenghiaro in passar fora de strada e rebatter</p>
<p>che lo fa ello intra in questo zogho. E perché ello</p>
<p>sia inteso io lo fazo in suo logo che cu(m) taglio e</p>
<p>punta lo posso ferire in la testa. Tanto portò</p>
<p>la mia ghiavarina ben presta.</p>
<p> </p>
<p>Anchora è questo zogho del ditto mag(ist)ro che</p>
<p>denanzi in posta de dente de zenghiaro in suo</p>
<p>scambio io fazo questo ch’ello lo po fare. Qua(n)do</p>
<p>la lanza è rebattuda io volto mia lanza e si</p>
<p>lo fiero cu(m) lo pedale che questo ferro si è tem</p>
<p>p(er)ado e di tutto azale.</p>
