---
layout: default
title: The Art of Cooking
utl_id: 3549
---
### Description

Washington DC, Library of Congress TX723 .M3 1460<br>
Maestro Martino<br>
_The Art of Cooking_<br>
Italy, between 1460 and 1480
<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;"><tbody style="border-color:#ccc"><tr style="border-color:#ccc"><td>Go to <a href="https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_314" style="font-weight:300;" target="_blank">Background Essay</a><br />
			Go to <a href="/record.html?id=314" style="font-weight:300;" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table>

### Transcription:

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 280px; margin-left:.25in;"><tbody><tr style="border-color:#B3B6B7"><td style="text-align:center">Go to transcription of:</td>
<td style="text-align:center">f. <a href="#1">1r</a></td>
<td style="text-align:center">f. <a href="#2">1v</a></td>
</tr></tbody></table>
<style>
.red {
 color:red;
}
.push {
    margin-left:12rem;
    display:block;
    position:relative;
}
.right {
 position: absolute;
 right: 0;
}
.left {
 position: absolute;
 left:-12rem;
}
</style>

<a id="1"></a>

#### f. 1r:

LIBRO DE ARTE COQUINARIA<br>
COMPOSTO PER LO EGREGIO<br>
MAESTRO<br>
MARTINO COQUO OLIM DEL<br>
REVERENDISS(IMO) MONSIGNOR<br>
CAMORIENGO<br>
ET PATRIARCHA DE AQUILEIA<br>
Per dare ad intender qual carne merita<br>
andare arrosto (et) quale allesso. Carne  <hi class="red right">Bove</hi><br>
grossa di bove, et de vacca vole esser allessa <hi class="red right">Vacca</hi><br>
carne de vitello, zie e, il pecto davanti e,  <hi class="red right">Vitello</hi><br>
bono allesso, et la lonza arrosto, et le cosse<br>
mi polpette. Carne castrone tutta e, bo<hi class="red right">Castrone</hi><br>
na allesso salvo la spalla ch(e) è bona arrosto<br>
et etia(n)dio la cossa. Carne de porco non è <hi class="red right">Porco</hi><br>
sona in nullo modo, pur la schina vole<br>
esser arrosto cn è fresco con cepolle, et il<br>
resto poi salare, o come ti piace. Carne de <hi class="red right">Capretto</hi><br>
Capretto è tutta bona allesso, et arrosto.<br>
Similemente è l’agnello. Carne de capra<br>
e bona del mese de Jennaro con la agliata.<hi class="red right">Capra</hi><br>
De la carne del cervo la parte de nanzi è <hi class="red right">Cervo</hi><br>
bona in brodo lardieri, le lonze fe potono far<br>
arrosto, et le cosse son bone in pastello secco<br>
o in polpette. Similemente è bona la car <hi class="red right">Capriolo</hi><br>
ne del Capriolo. Carne de porco salvatico <hi class="red right">Porco salvatico</hi><br>
vole esser in peperata, o in ciuero o in<br>
brodo lardieri. Carne de lepore è tutta<hi class="red right">Lepore</hi>

<hr />

<a id="2"></a>
#### f. 1v:

<div class="push">
bona arrosta, ma la parte de drieto è mi<br>
gliore, et la parte de nanzi è bona i(n) sapore<br>
<hi class="red left">Coniglio</hi> come è dicto. Carne de coniglio è meglio<br>
arrosto ch(e) in niuno altro modo et li lumbi<br>
<hi class="red left">Urso</hi> so(n)no la miglior parte de esso. Carne de urso<br>
è bona in pastelli.<br>
<hi class="red">Per cocer capponi, pavoni, fasani (et) alt(ri) volatili.</hi>

Cicerone over cisno, ocha, anetra, grua,<br>
ocha salvatica, airone (et) cicogna, vogliono<br>
essere arrosto piene de aglio o cepolle et<br>
altre bone chose. Pavoni, fasani, coturniti,<br>
starne, galline salvatiche, pedarelli, qua<br>
<hi class="red left">Volatilia omnia</hi> glie, turdi, merule et tutti li altri boni ucelli<br>
vogliono esser arrosto. Pollastri arrosto pipi<br>
oni son boni allesso, ma arrosto son migliori<br>
palumi salvatichi son boni arrosto, ma son<br>
migliori allesso con pepe (et) salvia. Cappone<br>
bono vole esser allesso, et quando è ben grasso<br>
vole esser arrosto similemente è la gallina.<br>
<hi class="red">Per havere ogni carne bella allesso.</hi>

Chi vole haver bella carne allesso la deve<br>
dvidere in pezi come gli piace (et) per la<br>
a mollo in digna fresca per spatio de una<br>
hora, poi lavarla bene con aqua calda et<br>
poi vertù con aqua fresca, et ponerla al foco<br>
in uno caldaro dove no(n) stia a stretto azio<br>
che rimanghi più bianca. poi gli devi poner<br>
el sale secondo che è necessario et schiumar<br>
la pene sopratutto, et se il sale non fosse netto
</div>