---
layout: default
title: "Legend of St. Blaise"
utl_id: 3554
---

<p>Berkeley, University of California Berkeley BANC MS UCB 10</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Legend of St. Blaise</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Tuscany, 1467</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_317"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_317"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Legend of St. Blaise
","
<h5 style=""color:#555;"">f. 47v:</h5>
<p>pe fatto di questa visione raccontai questa chosa a tutti i veschovi e agl’ altri</p>
<p>huomini chattolici: quello che di questo io ò detto in questa ’pistola alcuna uti</p>
<p>le chosa e buona Si sia o qua(n)do questo s’interve(n)gha nol so: non si reputi</p>
<p>a(m)me ma pe meriti di mes(ser) s(an)c(t)o Ieronimo e sse ò detto alcuna chosa superflua</p>
<p>overo disutile e non buona è p(er) chagione della mia insufiçiençia e negligie(n)</p>
<p>çia solame(n)te intervenuto: Eccosi voglio chessia giudicato da ogni p(er)sona.</p>
<p>O Agustino mio k(arissi)mo ricorditi di me nelle tue oraçioni: Chonpiuta è la</p>
<p>’pistola del beato Cirillo; la quale mand ò a mes(ser) s(an)c(t)o Agustino veschovo di</p>
<p>pone(n)sa de miracoli di mes(ser) s(an)c(t)o Ieronimo chonfessore e dottore magnifi</p>
<p>cho Deo graçias amen. Finito el libro di s(an)c(t)o Ieronimo oggi q(ue)sto dì 19 di mar</p>
<p>ço 1467 agli diciotto dì di quaresima scripto p(er) me (ser) Mariotto chappellano alle</p>
<p>chore e alle core l’ò scritto p(er) averlo e p(er) tenerlo in chasa a(r)riv(er)e(n)çia di Dio e di s(an)c(t)o</p>
<p style=""margin-left:1.5in;"">Ieronimo                         </p>
<p>            La leg<sup>gi</sup>enda del beato mes(ser) s(an)c(t)o B<sup>i</sup>agio vescovo e martire.</p>
<p>Fu nella ciptà di Sebaste nella provi(n)cia di Chapadocia uno (ser)vo di Dio di gra(n)de</p>
<p>santità chiamato Biagio. Il quale morendo il veschovo della ciptà tutti ele</p>
<p>ssono lui volendo Idio manifestare la sua s(an)c(t)à. Adive(n)ne che una do(n)na della</p>
<p>ciptà di gra(n)de s(an)c(t)ità chiamata Giustiniana ebbe uno figliuolo il quale fu a</p>
<p>modo che fe s(an(c(t)o Paulo parendoli bene fare p(er)seghuitava e Chr(ist)iani che p(er) anco</p>
<p>ra erano no(n) molto noti. Ora q(ue)sto figliuolo insieme chogli altri pagha(n)i</p>
<p>uno dì facciendo sacrificio a una statua d’oro di Giove, subito fu p(er)cosso e abba</p>
<p>ttuto chome s(an)c(t)o Paulo. Et paghani che quivi erano molto lo racchomanda</p>
<p>vano a Giove e agli altri idoli nel fine no(n) giovando lo rimenarono alla</p>
<p>madre et ella che era Chr(ist)iana subito gli disse: “io voglio figliuolo che</p>
<p>noi andiamo al n(ost)ro s(an)c(t)o vescovo Biagio e spero egli ti ghuarrà” e assen</p>
<p>tedo il figliuolo n’a(n)darono a s(an)c(t)o Biagio. Giu(n)ti allui gli si gittarono a piedi</p>
<p>domanda(n)doli mira s(an)c(t)o Biagio risponde: “Giovane chiamato <s>Salustiano</s> settu</p>
<p>credi in Je(s)u Chr(ist)o io t’inprometto che egli ti ghuarrà.” E Giustiniano disse “Se</p>
<p>egli mi ghuariscie io spreççerò tutti gli idoli e saro(n)mi Chr(ist)iano.” E s(an)c(t)o Biagi<sup>o</sup></p>
<p>tre dì stette digiuno e chol diacano insieme di poi lo batteçò di subito</p>
<p>chome l’u(n)se cholla cresima i(m)matane(n)te fu liberato della sua i(n)fer</p>
<p>mitade p(er) la qual chosa ri(n)graçiando Idio subito n’andoe al tenpio</p>
<p>di Giove e alla statua sua e degli altri idoli ruppe e andando per terra</p>
<p>diciendo padre accieso della s(an)c(t)a fede. Et chosì perischono quegli</p>
<p>che no(n) credono i(n) Je(s)u Chr(ist)o essere vero figliuolo di Dio e ghoverna</p>
<p>tore di tutti e salvatore di chi à i(n) lui ferma spera(n)ça veggie(n)do</p>
