---
layout: default
title: "Copy of Giovanni Boccaccio's Filostrato"
utl_id: 3557
---

<p>Bloomington IN, Lilly Library Poole 11</p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Giovanni Boccaccio</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Copy of Giovanni Boccaccio's Filostrato</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Lombardy, between 1450 and 1475</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_318"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_318"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Copy of Giovanni Boccaccio's Filostrato
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 420px; margin-left: 0.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#1"">1r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#2"">1v</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#3"">2r</a></td>
<td style=""text-align:center"">f. <a href=""#4"">2v</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">f. 1r:</h5>
<p style=""color:red;"">Chomincia lo libro di l’amore di Troiolo e di Chri</p>
<p style=""color:red;"">seida. Capitulum primum.</p>
<p>ALQUN di Giove sogliono</p>
<p>il favore ne loro principi invo</p>
<p>care Altri da polo chiamano</p>
<p>il valore Io di pramoxo le mu</p>
<p>xe pregate soleano le mie bixo</p>
<p>gni in amore novelamentre</p>
<p>ma fato mutare il mio chostume anticho e uxato</p>
<p>poi che fue di te madona inamorato.</p>
<p>Tu dona se luçiente clara e bela</p>
<p>per chui il tenebroxo mondo achorto.</p>
<p>Viva tu se la tramontana istella.</p>
<p>La quale in segnio pervenire a porto</p>
<p>Anchora di salute tu se quela</p>
<p>Che se tuto il mio bene el mio chonforto</p>
<p>Tu mi se Giove tu mi se Apolo</p>
<p>Tuxe mie mie muxe il provato solo.</p>
<p>Perché volendo per la tua partita</p>
<p>Più grieve a me che morte e più noiosa</p>
<p>Schrivere qual foxe la dolente vita</p>
<p>Di Troiolo da poi che l’amorosa</p>
<p>Chriseida che de Troiolo senegita</p>
<p>Echome prima li foxe noiosa</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">f. 1v:</h5>
<p>A te chonvene per graçia venire</p>
<p>Si vo la mia inprexa fornire.</p>
<p>A dunqua hobe la dona la qual fiu</p>
<p>E sarò sempre fidele e sogieto</p>
<p>Ho vaga luçie de beli ochi in qui</p>
<p>Amore aposto tu il mio dileto</p>
<p>Io sperança sola di cholui</p>
<p>Che t’ama più che se d’amor perfeto</p>
<p>Chiuda la nostra ma(n) chiusa l’inçegno</p>
<p>Ne l’ora la qual aschrivere vegnio.</p>
<p>Tuxe nel tristo peto afatichata</p>
<p>Chon força tal che tu vi può più ch’io</p>
<p>Pengire fuori la bogie scho(n)solata</p>
<p>In guixa tal che mostra il dolor mio</p>
<p>De l’altrui doglie e rendila si grata</p>
<p>che chi l’ascholta ne divegni pio</p>
<p>Tuo sia l’onore e mio sia l’afano</p>
<p>se dite alcune lode aquisterano.</p>
<p>E voi amanti priego ch’ascholtate</p>
<p>Çio che dirà el mio verso lachrimoxo</p>
<p>E se nel chuore aviene che no(n) sentiate</p>
<p>De starsi alchuono ispirito piatoxo</p>
<p>Per me vi priego che amor pregiate.</p>
<p>Per qui si chome Troiolo doioxo</p>

<hr /><h5 id=""3"" style=""color:#555;"">f. 2r:</h5>
<p>Vive lutano dal più dolçie plaçere</p>
<p>Che chriatura foxe mai in chalere.</p>
<p style=""color:red;"">Chominçia el charicho eprimeramentre chome</p>
<p style=""color:red;"">chalchas si fuçi di Troia e la chagione perché.</p>
<p>Erano a Troia i grieci d’intorno</p>
<p>ne l’arme forti eçuisto i lor potere</p>
<p>Çiaschuno ardito e fiero e adorno</p>
<p>Si demostravano le loro schiere.</p>
<p>Hognora le stringnie di çio(r)no in çiorno</p>
<p>Chonçonçia tuti imi(m)pary volere</p>
<p>di vendichare l’oltragio e la ri(n)pina</p>
<p>Di Paris fata de Lena regina.</p>
<p>Quando chalchas la chui alta siença</p>
<p>Avea çia meritato di sapere</p>
<p>Del grande Apolo çiaschuna chredençia</p>
<p>Volendo del future il vor vedere</p>
<p>Qual vinçise la longa soferenia</p>
<p>De troyani e de grieçi il grande ardire</p>
<p>Choguobe e vide dopo longa guerra</p>
<p>Di troyani morti e distruta la terra.</p>
<p>Perché segretamente di partirsi</p>
<p>Delibero lantiveduto e saçio</p>
<p>E prexe luogo e tempo di fugirsi</p>
<p>Ne la grecha hoste e mise in viagio</p>

<hr /><h5 id=""4"" style=""color:#555;"">f. 2v:</h5>
<p>Honde a l’anchontro e si vide venixe</p>
<p>Che riceveteno cum lieto viçagio</p>
<p>Da lui isperando so(m)mo et buono consiglo</p>
<p>In çiaschuno accidente e periculo.</p>
<p style=""color:red;"">Chome Griseida si schuxa del falo di chalchas</p>
<p style=""color:red;"">so padre Aetore p(er) lo chomandamento del qual</p>
<p style=""color:red;"">e sa specifichametre si rimane in Troia.</p>
<p>A umore grande quando fu sentito</p>
<p>Per tuta la cità gieneral mentre</p>
<p>che Chalchas s’era de queli fugito</p>
<p>E parlato ne fo diversa mentre</p>
<p>Inamal tuti e che lo avea falito</p>
<p>E chome traditore fato realmentre</p>
<p>Ne quasi p(er) la più parte romaxe</p>
<p>Di non mandarli chon lo fuocho a le chaxe.</p>
<p>Avea Chalchas in tanto male</p>
<p>sensa niente farnelo a sapere</p>
<p>Una sua figlia vedoa la quale</p>
<p>Si bella e si angelicha a vedere</p>
<p>Era che non paria cosa mortale</p>
<p>Griseida e nominata al mio parere</p>
<p>Achorta savia honesta e chostumata</p>
<p>Quanto altra che in Troia fuxe nata.</p>
<p>La qual sentendo il noioxo rumore</p>
