---
layout: default
title: "Agreement for the Decoration of the Corpus Christi Chapel"
utl_id: 3563
---

<p>Los Angeles, The Getty Institute MS 900255</p>
<p style=""margin-left:.25in;""><em>Agreement between Bernardo de Lazara and Pietro Calzetta for the Decoration of the Corpus Christi Chapel in Padua</em></p>
<p style=""margin-left:.25in;"">Padua, 17 October 1466</p>
<p style=""font-size: 0.1em;""> </p>
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 200px; background-color:#F8F8F8;""><tbody style=""border-color:#ccc""><tr style=""border-color:#ccc""><td>Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/content/about_IP_319"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Background Essay</a><br />
			Go to <a href=""https://italian-paleography.library.utoronto.ca/islandora/object/italianpaleography%3AIP_319"" style=""font-weight:300;"" target=""_blank"">Manuscript</a> page</td>
</tr></tbody></table><p> </p>
",,"Agreement between Bernardo de Lazara and Pietro Calzetta for the Decoration of the Corpus Christi Chapel in Padua
","
<table border=""0.5"" cellpadding=""1"" cellspacing=""1"" style=""width: 280px; margin-left:.25in;""><tbody><tr style=""border-color:#B3B6B7""><td style=""text-align:center"">Go to transcription of:</td>
<td style=""text-align:center""><a href=""#1"">Recto</a></td>
<td style=""text-align:center""><a href=""#2"">Verso</a></td>
</tr></tbody></table>
<h5 id=""1"" style=""color:#555;"">Recto:</h5>
<p style=""margin-left:.5in;"">Iesus</p>
<p style=""margin-left:.5in;"">1466 die 17 Octobris <s>146</s></p>
<p>Ite(m) mi(ser) Bernardo de Lazara antescripto promette al anteq(ue)sto maest(r)o Pier Calceta</p>
<p>p(er) la d(i)c(t)a capella (et) p(er) la pala (et) p(er) tute le altre cose necessarie in adorname(n)to</p>
<p>de la p(re)decta capella come è scripto denanzi duc(ati) quaranta: con conditione</p>
<p>ch(e)’l d(i)c(t)o mi(ser) Bernardo ge de dare adesso duc(ati) diese: (Et) compita la pala</p>
<p>glie de dare altri diese duc(ati): (Et) poi compito tuto el lavoriero ge debe dare</p>
<p>el resto fina a duc(ati) quaranta: (Et) q(ue)sto el d(i)c(t)o mi(ser) Bernardo ge promette</p>
<p>(et) così tute do le p(ar)te riman d’acordo p(rese)nte maest(r)o Franc(esc)o Squarzon depe(n)tore</p>
<p>(et) lo Bartholomio da San Vido el q(ua)le d’acordo de tute do le p(ar)te ho scripto</p>
<p>q(ue)sto acordo de mia man.</p>
<p style=""font-size: 0.2em;""> </p>
<p>Io GaLenzo magistro mi obligo mi e li mei beni p(re)senti e futuri</p>
<p>ap(r)esso el dito me(ser) Bernardo p(er) el dito m(eser) Piero d(e)pentore.</p>
<p style=""font-size: 0.2em;""> </p>
<p>A di (et) millesimo sopra q(ue)sto el sopraq(ue)sto mi(ser) Bernardo de Lanzara conta a maest(r)o</p>
<p>Piero Calceta duc(ati) diese d’oro p(er) el primo pagamento (et) contage li dicti</p>
<p>dinari sul pozoletto del palazo ch(e) è dap(re)sso el bancho di Segnori di Utilia</p>
<p>p(rese)nte maest(r)o Franc(esc)o Squarzon (et) Io Bartholomio da San Vido.</p>
<p style=""font-size: 0.2em;""> </p>
<p>Franc(esco) Franzesco Squarzo(n) fa p(er) [] ai doi q(ue) noi fati va</p>
<p>me(ser) Bernardo de Lazara et m(eser) Piero Chalzeta co(m) apare</p>
<p>su questo ser(o) fato p(er) ma(n) de Bartolagio da Savio</p>

<hr /><h5 id=""2"" style=""color:#555;"">Verso:</h5>
<p>Jesus</p>
<p>                        1466 a di 17 Otubrio In palazo al bancho de Utilia</p>
<p style=""font-size: 0.2em;""> </p>
<p>Sia manifesto a chadauno ch(e) Lezera q(ue)sto scritto come mi(ser) Bernardo de Lazada</p>
<p>conven (et) da a maest(r)o Piero Calcutta depentore a depenzere una capella</p>
<p>messa ne la chiesia de Sancto Ant(oni)o la q(ua)l(e) si chiama la capella del corpo</p>
<p>de Christo ne la q(ua)l debe p(ri)ma fare nel sopracielo in frescho i quatro <s>d</s></p>
<p>p(ro)pheti over evangelista in campo azuro con stelle d’oro fino. Ite(m) ch(e) tuti li</p>
<p>fogliami <sup>de marmo </sup>ch(e) sono ne la dicta capella siano adornati d’oro fino (et) d’azuro</p>
<p>(et) similiter le figure di marmo ch(e) sono incagliate siano adornate d’oro (et)</p>
<p>d’azuro con le sue colonere. (Et) ch(e) suso li frontispisi siano messe le arme</p>
<p>con el suo cimiero d’oro (et) d’azuro. Ite(m) ch(e) li capitelli de le colone grande</p>
<p>ch(e) sono quatro siano tuti messi d’oro fino (et) d’azuro.</p>
<p style=""font-size: 0.2em;""> </p>
<p>Item che ne la dicta capella sia facta p(er) el sopras(crit)to maest(r)o Piero una <s>po</s></p>
<p>tavola ch(e) tegna tuta la faza denanzi da l’altaro sina sotto el volto</p>
<p>con uno schagnello de sotto. (Et) in la dicta tavola di depenzere el dicto</p>
<p>maest(r)o Piero una historia simile al squizo ch(e) è suso q(ue)sto foglio: el q(ua)le</p>
<p>è ritrato da un desegno de maest(r)o Franc(esc)o Squarzon el q(ua)l fo de man</p>
<p>de Nicolo Pizolo. El q(ua)l de  fare simile a quelo (et) <s>azonzerge (et)</s> fu</p>
<p>più cose di q(ue)llo e nel dicho Squizo (et) debe (et) metter ne la dicta</p>
<p>tavola le arme del d(i)c(t)o mi(ser) Bernardo de relievo.</p>
<p style=""font-size: 0.2em;""> </p>
<p>Ite(m) ch(e)’l d(i)c(t)o maest(r)o Piero de fare le soprascritte cose a tutte sue spese si</p>
<p>de oro come di colori (et) tavole (et) armadure (et) d’ogni aleni spesa</p>
<p>ch(e) habie ad intrare ne la d(i)c(t)a fabrica. Ite(m) debe fare el d(i)c(t)o maest(r)o Piero</p>
<p>una coltrina de tela azura ch(e) sia bona con el fero ch(e) copra la dicta</p>
<p>tavola depenta co(n) uno Christo passo ch(e) sia bello.</p>
<p style=""font-size: 0.2em;""> </p>
<p>Ite(m) ch(e)’l dicto maestro Piero se ubliga de haver finiti tuti li sopras(crit)ti) lavorieri</p>
<p>a Pasqua de mazo proxi(m)a ch(e) de vegnire.</p>
<p>Ite(m) ch(e)’l d(i)c(t)o maest(r)o Piero se ubliga (et) p(ro)mette de dare el d(i)c(t)o lavoriero ben</p>
<p>facto (et) adorna politamente (et) sta a mantegnire ch(e)’l d(i)c(t)o lavoriero</p>
<p>serà bon fermo (et) sufficiente fina a anni xxv (et) in esso ch(e)’l d(i)c(t)o</p>
<p>lavoriero manchasse p(er) deffecto del d(i)c(t)o maest(r)o Piero el d(i)c(t)o maest(r)o Piero</p>
<p>sia obligato a pagare el danno (et) interesse del d(i)c(t)o lavoriero (et) ch(e)’l d(i)c(t)o</p>
<p>mi(ser) Bernardo possa ascrenzere mi(ser) Galenzo mussato el d(i)c(t)o</p>
<p>Piero in solidu(n) el q(ua)l mi(ser) Galeazo è sottoscritto di sua man.</p>
<p>Ite(m)                              Vostra charta</p>
<p> </p>
