---  
layout: default  
title: A nosseigneurs de la Cour des Aydes [calligraphy sample: mock legal document]  
utl_id: 418
---

### Title

A nosseigneurs de la Cour des Aydes [calligraphy sample: mock legal document]

### Description

<p>France?, 17th century<br />
"A nosseigneurs de la Cour des Aydes [calligraphy sample : mock legal document]." In <em>Choix artistiques de modèles manuscrits des grands maîtres calligraphes français anciens et modernes </em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Wing MS oversize ZW 11 .708, no. 1581</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p><span style="line-height: 20.8px;">[Fol. 1<sup>r</sup>]</span><br />
A nosseigneurs de la Cour des aydes. |<br />
Supplie humblement Antoine de Mommiraumouvant, escuier, s<u>eigneu</u>r de Grammouvieux et de S<u>ainc</u>t-Amour, poursuivant l’ordre <u>et</u> distribu<u>ti</u>on des deniers provenans des heritages | decretées sur la succession vaccante de M<sup>r</sup> Pierre de La Renouveauviere, disant que damoiselle Jacqueline de Vaumirouvieux, se disant authorisée par justice au refus de M<sup>re</sup> | Barnabé de Nouveaumont, son mary, heritiere de feu Edme de Guermouvois, son pere,  lequel est opposant en l’instance dud. ordre, a faict une produ<u>cti</u>on nouvelle de quatre pieces aux | fins de la req<u>uest</u>e par luy p<u>rese</u>ntée à lad. cour le quinz<u>iesm</u>e octobre dernier, par laquelle il conclud, augmentant à ses fins et causes d’opposition cy-devant fournie[s], à ce qu’il soit colloqué et mis en | ordre, tant pour les sommes et deniers mentionnez en sesd. causes d’oppo<u>siti</u>on que po<u>ur</u> la descharge du cautionnement auquel il dit que led. deffunct Edme de Guermouvois estre obligé p<u>our</u> led. | deffunct M<sup>e</sup> Pierre de La Renouveauviere, comme pour le payement de la somme de six cens quarante-sept livres q<u>u’i</u>l pretend led. de La Renouveauviere av<u>oir</u> esté contrainct payer pour led. | deff<u>unc</u>t de Guermouvois à cause dud. cautionnement, ainsy q<u>u’i</u>l pretend justifier par lesd. quatre pieces attachées à lad. req<u>ues</u>te, dont le suppliant a pris communiqua<u>ti</u>on pour icelles contredire | suivant l’ordonnan<u>ce</u> de la cour, la premiere desquelles est un exploict du six<u>iesm</u>e janvier mil six cens soixante trois par le nommé d’Aussommiraumouvant, huissier au | bailliage de l’Art<u>ille</u>rie, qui porte le commandement fait aud. deffunct Edme de Guermouvois, q<u>ui</u> estoit receveur des aydes et equivalent de Vaumommoré et de S<u>ainc</u>t-Amour, en vertu de la | contraincte cont<u>r</u>e luy decernée par le s<sup>r</sup> de Nouveaumouvieux, receveur des traictes à Chaumont, commis par Sa Majesté à la r<u>ecet</u>te g<u>e</u>n<u>e</u>ralle des deniers par ses off<u>ici</u>ers et comm<u>issai</u>res | […]</p>
<p> </p>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/418" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=418" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>