---  
layout: default  
title: De la preuve par comparaison d'ecritures  
utl_id: 422
---

### Title

De la preuve par comparaison d'ecritures

### Description

<p>Paris, 1650-1685<br />
Roland M. Le Vayer de Boutigny, <em>De la preuve par comparaison d’ecritures</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Wing MS ZW 39 .501</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 32r, line 31]<br />
Venons<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> maintenant à la comparaison d’ecritures en matiere <s>civille</s> | criminelle et pour penetrer plus à fond dans la verité, examinons ce qui s’en peut dire de part et d’autre. |</p>
<p>Ceux qui veulent faire valoir la comparaison d’escritures en matiere  |  civille<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a> posent premierement par un principe que par l’usage cette sorte de verification fait foy dans la matiere civile. |</p>
<p>Ils adjoustent que cela estant, elle la doit faire pareillement dans  |  les matieres criminelles, par ce, disent ils, qu’en cas de preuves il ne  | faut point faire de distinction entre le civil et le criminel ;  qu’en effet,  | la preuve n’est qu’un moyen pour parvenir à la decouverte de la verité ; que ce  | |</p>
<p> </p>
<p>[Fol. 32v]<br />
moyen<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a> est certain ou incertain. S’il est incertain, que ce n’est une preuve ny en l’ung ny  | en l’autre. Mais s’il est certain, qu’il fait preuve en tous  les deux, d’où il s’ensuit,  | dit on, que l’usage l’ayant reputé capable de faire preuve dans les matieres  | civiles, c’est une consequence pour les matieres criminelles. | |</p>
<p>Qu’aussy ce mesme usage luy a-t-il admise et que nous voyons qu’elle a esté  | receue par les arrets indiferemment en toutes sortes de crimes. | |</p>
<p>Qu’en tout cas, il y en a des certaines où elle est absolument necessaire comme  | comme dans les faustez, où le crime est difficile à decouvrir, et où le deguisement  | estant caché dans l’escriture, ne se peut aussy reconnoistre que dans l’ecriture. | Que c’est une raison pour laquelle l’empereur Constantin l’y a receue par  | une constitution qu’il a faite expres et qui est raportée au code Theodosien et  | inserée en celuy de Justinien aux titres de la loy Cornelia touchant la<a href="#_ftn4" name="_ftnref4" title="" id="_ftnref4">[4]</a> punition des  | faussaires. | |<br />
[...]</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Left margin, different hand: De la comparaison | d’escritures en mat<u>ier</u>e | criminelle.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Coyping error: the adjective should be <em>criminelle.</em></div>
<div id="ftn3"><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> Left margin: 5226.</div>
<div id="ftn4"><a href="#_ftnref4" name="_ftn4" title="" id="_ftn4">[4]</a> In the printed text: <em>le crime et la punition des faussaires</em>.</div>
</div>
<p> </p>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/422" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=422" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>