---  
layout: default  
title: Negotiations at Calais  
utl_id: 428
---

### Title

Negotiations at Calais

### Description

<p>Calais,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> 1521  (copy for made for the <em>Parlement du comté de Bourgogne à Dole</em>)<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a><br />
Mercurino di Gattinara,<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a> <em>Negotiations at Calais</em> (translation Claude de Chassey)<br />
Washington D.C., Folger Shakespeare Library, V.b. 357</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 26<sup>r</sup>]<br />
                              Le grant chancell<u>ie</u>r de l’empere<u>ur</u> |<br />
Mons<u>eigneu</u>r tresreverend, nous accorderions tresvolentiers | ce que requerez si nous estoit parmis. Mais la liberté de plus avant entrer en propoz nous est ostee, | et n’y a personne de nous qui osast toucher de paix | ou treves à la tressacree Magesté de l’empereur n<u>ost</u>re | maistre, et moins requerir envers luy l<u>ett</u>res de | pouoir et mandement sur ce. Car la juste et raisonnable | indignacion qu’il a conceue à l’encontre du roy de | France est telle que non seullement il nous a deffendu | de ne traitter avec les ambassadeurs dudit roy de | France, ains par exprés de non les veoir ou parler | avec eulx. Neantmoins, pour vous complaire, | excedans ses <u>com</u>mandemens nous avons mitigué ceste | rigeur et nous so<u>m</u>mes trouvez en ce lieu avec eulx. | De passer plus avant, nous ne oserions. Par quoy | s’il vous plaist nous tiendrez pour excusez. ||</p>
<p>[Fol. 26<sup>v</sup>]<br />
Toutesfois, si d’aventure vous desirez tant ceste | voye amiable, et eschever<sup>a</sup> de bailler l’ayde et secours | par nous quiz, ou le remettre et dilayer en autre | temps, vous en pourrez besoingner et faire s’il vous | plaist avec sadicte tressacree Ma<u>ges</u>té imperialle. ||</p>
<p>                              L’acteur<a href="#_ftn4" name="_ftnref4" title="" id="_ftnref4">[4]</a> |<br />
Icy a pause, pour ce que, ce dit et fait, lesd. | personnaiges se departirent ensemble et par l’espace | de trois jours ledit cardinal entretient lesd. ambassadeurs de France, avec lesquelz il s’accorda | pour dès là aler par devers l’empereur, qui pour lors estoit | à Bruges, et qu’il maineroit lesd. nunce du pape | et ambassadeurs dudit s<u>eigneu</u>r empereur pour induire sa | tressacree Magesté à paix, prendre abstinence de | guerre et y renvoyer sesd. ambassadeurs avec pouoirs | souffissans, et cependant lesd. ambassadeurs de | France attendroient son retour audit Calays. ||</p>
<p><em>a</em>. es- <em>corrected over </em>a-.</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Chef-lieu d’arrondissement</em> in Nord-Pas-de-Calais, <em>département</em> Pas-de-Calais.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> <em>Chef-lieu d’arrondissement</em> in Franche-Comté, <em>département</em> Jura.</div>
<div id="ftn3"><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> Mercurino di Gattinara (1465-1530), Grand Chancelor oto the Holy Roman Emperor Charles V., appears here both as the narrator and as one of the speakers.</div>
<div id="ftn4"><a href="#_ftnref4" name="_ftn4" title="" id="_ftn4">[4]</a> Gattinara refers to himself as <em>Le grand chancellier </em>as a speaker in the negotiations, and as <em>L’acteur</em> in narrative passages.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/428" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=428" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>