---  
layout: default  
title: Letter signed by Philip II, King of Spain, to his nephew Rudolf II, Holy Roman Emperor  
utl_id: 431
---

### Title

Letter signed by Philip II, King of Spain, to his nephew Rudolf II, Holy Roman Emperor

### Description

<p>Madrid, 21 June 1597<br /><em>Lettre du roi d’Espagne Philippe II à l’empereur Rodolphe II sur l’organisation de la réception de trois princes dans l’ordre de la Toison d’or</em><br />
Washington D.C., Folger Shakespeare Library, MS X.c.52</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1<sup>r</sup>]<br />
Tres hault, tres excellent et tres puissant | prince, n<u>ost</u>re tres cher et tres amé bon frere, nepveu et | cousin. Pource qu’avons eu advertence que, par | l’arrivee devers vous de n<u>ost</u>re conseillier et premier | roy d’armes dict Toison d’or, messire François d’Amant, | hault bailly, chastellain et cap<u>pitai</u>ne de noz ville, ch<u>ast</u>eau | et chastellenie de Courtray,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> aurez entendu ce que | vous avons requis et prié de faire de n<u>ost</u>re part endroict | l’association en l’amiable compaignie et confraternité | de n<u>ost</u>re ordre de la Toison d’or des trois princes mentio<u>n</u>nez | au memoire qu’aurez receu, et que doubtons que n<u>ost</u>re | bon cousin l’archiducq Ferdinand, y deno<u>m</u>mé pour n<u>ost</u>red. | ordre, ne pourra se trouver vers vous à cause des em|peschemens que luy donnent les occurrences du temps | p<u>rese</u>nt, avons trouvé à propos de dire que en tel | evenement pourrez <u>com</u>mectre n<u>ost</u>re bon frere, nepveu et | cousin l’archiducq Mathias (aprés qu’il sera investy | de n<u>ost</u>red. ordre) pour faire au regard de n<u>ost</u>red. bon cousin | l’archiducq Ferdinand le mesme que feriez se à telle | fin il se presentoit en v<u>ost</u>re court. Et tiendrons pour | agreable tout ce que ordonnerez et ferez de n<u>ost</u>re part | en lad. matiere, assistant à tel acte le susd. Toison | d’or, en qualité de sond. office, co<u>m</u>m’il aura faict aux | aultres. Si aggreons aussi ce que desjà \ y / pourrez avoir | faict. Tres hault, tres excellent et tres puissant prince, | n<u>ost</u>re tres cher et tres amé bon frere, nepveu et cousin, N<u>ost</u>re | Seig<u>neu</u>r Dieu vous maintiene en sa tres saincte grace. ||</p>
<p>[Fol. 1<sup>v</sup>]<br />
Escript en n<u>ost</u>re ville de Madrid, le 21 jour | du mois d’apvril 1597. N. D. Vt.<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a> |<br />
            V<u>ost</u>re bon frere, oncle et cousin, |<br />
                PH<u>I</u>L<u>IPP</u>E. ||</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Belgian city in West Flanders.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Scribe’s paraph.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/431" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=431" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>