---  
layout: default  
title: Letter of John Stanlawe to John Randulf, viscount of Caen, regarding a program of repairs to be made at the castle of Caen  
utl_id: 432
---

### Title

Letter of John Stanlawe to John Randulf, viscount of Caen, regarding a program of repairs to be made at the castle of Caen

### Description

<p>Rouen,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> 4 January 1435<br /><em>Letter of John Stanlaw to John Randulf, viscount of Caen, regarding a program of repairs to be made at the castle of Caen</em><br />
Washington, D.C., Folger Shakespeare Library, MS X.d.38</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol.1<sup>r</sup>]<br />
Jehan Stanlawe, escuier, tresorier et gouverneur general de toutes les finances du Roy n<u>ost</u>r<u>e</u> s<u>eigneur</u> en Normandie, à Jehan Randulf, viconte de Caen, ou à son lieuten<u>ant</u>, salut. Nobles hom<u>m</u>es messire<u>s</u> Jehan Ffastolf, ch<u>eva</u>l<u>ie</u>r, | capitaine des ville et chastel de Caen<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a>, et messi<u>re</u> Richard Haryngton, ch<u>eva</u>l<u>ie</u>r, bailli dudit lieu, nous ont exposé que pour ruine <em>et</em> plus<u>eu</u>rs traisons et rebellions f<u>aic</u>tes et qui se font ch<u>ac</u>un jour par plus<u>eur</u>s genz | de commun et autres ou pais de Normandie, parquoy plus<u>eur</u>s villes et places oudit pais seroient en tresgrant dangier si pourveu n’estoit ains, et mesmement les ville et chastel de Caen, à l’ocasion | de ce que ledit chastel est en ruyne et decadent à cause de ce que long temps a rep<u>ar</u>acion n’y fut f<u>aic</u>te, dont il pourroit advenir inconvenient à lad. place, que Dieu ne vueille, et pourveu ny estoit dedans | brief temps en esp<u>eci</u>al aux choses cy apres declairees. C’est assavoir pour faire le p<u>rese</u>ns œuvre<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a>, rep<u>ar</u>acions et fortifficacions, il est besoing trouver es forestz de Singlais<a href="#_ftn4" name="_ftnref4" title="" id="_ftnref4">[4]</a> plus<u>eur</u>s charpentiers et ouvriers | pour abater et apointer le bois et meuvoir  tout prest au necessaire. Et qu’il fault grant nombre de chariotz et chariettes et gens pour les conduire et admener ledit bois oudit chastel de Caen. Item qu’il | fault plus<u>eur</u>s charpentiers et ouvriers pour faire certaines hies de bois de chascun sur les murs dudit chastel depuis la tour des vielz prisons pres le donjon en venant à la porte au bergier jusques | à ung jour faisant le coing de la closeure dudit chastel  et ailleurs où besoing sera, jusques au nombre de six vins dixhuict toises. Item, faire tout neuf les planches desseur des deux grosses | tours de la porte du belle dudit chastel par où l’on va à la pigasserie, quatre gros sommiers et asseoir canons ou veuglaires, et faire les cullers et aut<u>re</u>s habillemens de charpenterie au moins. |</p>
<p>[…]</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Capital of the Seine-Maritime <em>départment</em> and Haute-Normandie region.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Capital of the Calvados <em>département</em> and Basse-Normandie region.</div>
<div id="ftn3"><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> Uncertain reading.</div>
<div id="ftn4"><a href="#_ftnref4" name="_ftn4" title="" id="_ftn4">[4]</a> Les-Moutiers-en-Cinglais in Basse-Normandie, <em>département</em> Calvados<em>, arrondissement</em> Caen, <em>canton </em>Thury-Harcourt.</div>
</div>
<p> </p>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/432" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=432" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>