---  
layout: default  
title: Memoranda about Charles d'Orléans's rights as Count of Blois  
utl_id: 433
---

### Title

Memoranda about Charles d'Orléans's rights as Count of Blois

### Description

<p>Selles-sur-Cher,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> after April 1434<br /><em>Memoranda about Charles d’Orléans’s rights as Count of Blois</em><br />
Washington, D.C., Folger Shakespeare Library, MS X.d.41</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol.1r]<br />
Instrucion et memoire pour instruire mon t<u>re</u>sredoubté seigneur monseigneur le duc d’Orleans et messeigne<u>ur</u>s | de son conseil sur les choses cy dessoubz escriptes. ||</p>
<p>P<u>rim</u>o. Il est vray que mondit seigneur le duc tient son conté de Blois, si noblement comme terre et seign<u>eu</u>rie | puet estre tenue, seulement de la coronne de France, sanz ce que on puisse dire et ne se treuve point | qu’il soit tenu de quelque seigneurie de ce royaume, et dit on qu’il n’a pas long temps que ledit conté | estoit tenu de franc aleu. ||</p>
<p>Item et quoy qu’il en soit, mondit seigneur le duc, à cause de sondit conté, a plusieurs beaulx grans | droiz et noblesses que aultres ducs, contes et grans seigneurs de ce royaume n’ont mye. ||</p>
<p>Item et entre les autres droiz et noblesses, mondit seigneur le duc, à cause dudit conté, a droit qu’il | puet anoblir gens roturiers, les faire nobles et habilles à tenir fiefz nobles et les souffrir acquerir | de gens nobles. ||  </p>
<p>Item a droit et se bon luy semble puet contraindre gens innobles qui auroient acquis aucuns fiefz de gens | nobles à yceulx fiefz mettre hors de leurs mains ou les leur souffrir tenir et pour ce prandre finance | d’eulx ou la revenue d’iceulx fiefs par trois annees. ||  </p>
<p>Item et ce est ung droit esp<u>ec</u>ial de droit domaine du conté de Blois, qui en icelle conté est communement | appellé desemparament de fié, pour ce que quant ung fié est mis de main noble en nom [<em>sic</em>] noble, | le fié est desemparé et hors de parage. ||</p>
<p>Item a droit mondit seigneur le duc, à cause dudit conté, de admortir à gens d’Eglise ce qu’ilz acquierent | oudit conté, soit en fief ou en censif, et à cause de ce puet prendre finance desd. gens d’Eglise. ||</p>
<p>[…]</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1">
<a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Commune </em>and<em> chef-lieu de canton </em>in Centre-Val-de-Loire, <em>département</em> Loir-et-Cher, <em>arrondissement</em> Romorantin-Lanthenay.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/433" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=433" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>