---  
layout: default  
title: Confirmation of the donations made by Louis, Duke of Orléans, and his mother to the convent of Sainte-Croix in Chauny  
utl_id: 435
---

### Title

Confirmation of the donations made by Louis, Duke of Orléans, and his mother to the convent of Sainte-Croix in Chauny

### Description

<p>Paris, 25 January 1492<br /><em>Confirmation of the donations made by Louis, Duke of Orléans, and his mother to the convent of Sainte-Croix in Chauny</em><br />
San Marino, Huntington Library, HM 9623</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1<sup>r</sup>]</p>
<p>Loys, duc d’Orleans, de Millan et de Valois, conte de Blois, de Pavie et de Beaumont, seigneur d’Ast et de Coucy. À nos amez et feaulx conseilliers, | les gens de noz riceptes à Blois, gouverneur de Chauny ou à son  lieuten<u>ant</u> et à tous noz autres justiciers et officiers ou à leurs lieuxten<u>ans</u> |et adhers d’iceulx, sicom<u>m</u>e à lui appartiendra, salut. Com<u>m</u>e n<u>ost</u>re treschier s<u>eigneu</u>r et pere et aussi n<u>ost</u>re treschere dame et mere, dont Dieu| ayt les ames, ayent en vouloir et desir de faire construire et ediffier ung couvent de l’ordre de Saincte Croix en n<u>ost</u>re ville de | Chauny<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> en certaine place donnee ausd<u>.</u> religieux par feu maistre Simon Heron, situee et assise pres du chastiau de lad. ville, tenant | d’unne part à une ruelle estant entre lad. place et le s<u>eigneu</u>r de Saveuses<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a> ; d’autre part au jardin des arbalestriers dud. lieu aboutant par | derriere aux murs de lad. ville ; et pardevant au fons de lad. rue. En ensuivant laquelle voulenté de nosd. feux seigneur et dame, | pere et mere, nous avons donné congé ausd.  religieux de l’ordre Saincte Croix de faire ediffier une eglise et leur maison en | ladite place, laquelle nous leur avons confié<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a> enfant qui à nous estoit et deschargee de vingt solz parisis de rente par ch<u>ac</u>un | an et de neuf deniers parisis de cens d’unne part, et ung deniers parisis de cens d’au<u>tre</u> p<u>ar</u>t, enquoy lad<u>ite</u> place estoit chargee envers | n<u>ost</u>red.<sup>a</sup> s<u>eigneu</u>r de Chauny. En quistant et deschargant totallement lad<u>ite</u> place et ausd. lesd. [<em>sic</em>] religieux et leurs successeurs | d’icelle rente et aussi dud. cens, ainsi qu’il appert plus amplem<u>en</u>t par noz l<u>e</u>tr<u>e</u>s signees de n<u>ost</u>re main et scellees de n<u>ost</u>re grant scel en | laz de soye et cire verd donnees en n<u>ost</u>re chastel de Blois ou mois d’octobre mil cccc. quatrevings et cinq, ausquelles ces pre<u>sen</u>tes sont | atachees soubz n<u>ost</u>re gran scel, depuis laquelle chose par nous faicte feue n<u>ost</u>red. dame et mere eut fait dessus une maison en lad. | place au coing de lad. ruelle qui est pres de la maison dud. s<u>eigneu</u>r de Saveuses, laquelle maison  […]</p>
<p>a. <em>Erased word:</em> monseigneur?</p>
<div> 
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1">
<a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Commune</em> in Picardie, <em>département</em> Aisne, <em>arrondissement</em> Laon.
</div>
<div id="ftn2">
<a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Jean de Saveuses (b. 1435) was the governor of Chauny.
</div>
<div id="ftn3">
<a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> Uncertain reading.
</div>
</div>
<p> </p>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/435" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=435" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>