---  
layout: default  
title: Letter of Paul Lejeune to the Cardinal de Richelieu  
utl_id: 437
---

### Title

Letter of Paul Lejeune to the Cardinal de Richelieu

### Description

<p>Paris, 18 March 1642<br /><em>Letter of Paul Lejeune to Cardinal de Richelieu</em><br />
San Marino, Huntington Library, HM 22492</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1<sup>r</sup>]<br />
Monseigneur,<br />
Quand j’estois encor parmy les sauvages, je ne scavois | de quels termes me servir lorsque mon debvoir | m’obligeoit d’escrire<sup>a</sup> à vostre Eminence, mes yeulx m’ont | appris ce que mes oreilles ne pouvoient comprendre, qu’on | vous pouvoit parler avec simplicité puisque, pour estre | grand, vous n’en estes<sup>b</sup> pas moins bon. Permettés moy donc, | Monseigneur, que je vous revere de tout mon coeur | du secours  que vous donnés à Jesus Christ si isle ainsy | parle. C’est un grand ouvrage de cooperer à l’application de son sang <em>et</em> de luy ouvrir la porte dans un grand | nombre de nations qui n’ont jamais ouy parler de luy. | Tant que les Hollandois tiendront ces endrois de l’Acadie | d’où ils ont dechassé les François, tant qu’ils vendront | des armes à feu aux sauvages, tant qu’ils les porteront | à la dissolution, la porte sera tousjours fermée à | Jesus Christ dans toutes les nations du midy de la Nouvelle | France. Nous serons tousjours renfermés dans un petit canton. Les predicateurs de l’Evangile courrent risque tous les ||</p>
<p> </p>
<p>[Fol. 1<sup>v</sup>]<br />
jours d’estre pris des Hiroquois alliés des Hollandois, d’estre | bouillis, rostis et mangés. La religion, la colonie et le | commun des François en ces contrées seront tousjours dans | les dangers de se perdre. Le fort de Richelieu, qu’on va | bastir par ordre de v<u>o</u>tre Eminence, assurera le païs contre | les Europeens, <em>et</em> pourra peut estre empescher les Hiroquois | qui viendroient en trouppes dans une certaine estenduë de | païs depuis Montreal jusques aux Trois Rivieres , en un | mot, c’est un ouvrage tres-necessaire pour la conservation du | païs, mais il ne nous delivre pas des courses et des | dangers de ces barbares au dessus de Montreal, il n’ouvre | point la porte aux nations qui sont au dessus de ceste isle. |</p>
<p>[…]</p>
<p>a. <em>written over</em> dec. – b. <em>written over</em> etiez.</p>
<p> </p>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/437" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=437" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>