---  
layout: default  
title: Recueil des Serées  
utl_id: 438
---

### Title

Recueil des Serées

### Description

<p>Troyes?,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> 1589­­<br />
“Recueil des Serées.” In <em>Commonplace book of Louis de Marillac</em><br />
Chicago, DePaul University, SpCR. 809 M336 c1589</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 31v, lines 56-66]<br />
Messire Lambert estant allé desjeuner avec de bons compagnons, et ne pouvant ouvrir | des huittres à l’escaille, à chasque fois q<u>ue</u> ses compagnons s’accoin<u>toient</u> unne huictre, il | beuvoit ung verre de vin, et du meilleur, disant « Ceci vault bien ung camphre ». Ainsi appel-|loit il ses huitres à l’escaille. Ses compagnons, craignantz q<u>ue</u> le bon vin ne faillist, | commencerent à luy en ouvrir, cela pour cause qu’il beust long temps sans manger et | qu’il feit entrer dans la vigne trop avant, et descendre trop viste de l’echelle. Car sorta<u>n</u>t | comme les aultres du lieu auquel il avoit desjeuné, où on entroit par ung eschelle, | comme il pense descendre, il commença à chanceler. Et comme on luy demendoit | que c’est q<u>u’i</u>l faisoit, il respondit : « On le boira tabac ». Or il ne mist guerre à y descendre | d’une cheute qu’il feit assez heureusement qui fut cause de faire dire à ses compagnons |  q<u>ue</u>  Dieu luy avoit bien aydé, mais il respondit en disant « N’a pas d’ung eschelon. » ||</p>
<p> </p>
<p>[fol. 34r, lines  54-66)<br />
L’anneau, appellé par Tertullian pronube, que donnoit le promis à sa femme future denotoit | quelque servitude à celle qui le prenoit, et que pour cela Pytagoras avoit defendu de porter ung | anneau qui ferrast : l’anneau estant unne marque de ce lien et unne hieroglifique de servitude, et | c’est pourquoy le mary le donne à sa femme.||</p>
<p>Non sans cause entre les Rom<u>ains</u>, la femme presentoit au mary de l’eaue en unne main et du feu de l’autre, | signifiant par ceste contrariété d’elements les dissentions, les riottes, les querelles et murmures | qui souvent se trouvent en mariage, le mary et la femme estant contraires, à quoy ils peuvent | remedier s’accordant ensemble. ||</p>
<p>Aultres disoient q<u>ue</u> ce feu et eaue denotoient q<u>ue</u> le mariage estoit ung mal necessaire et dont on ne | peut eschapper, car qui ne sy noye, si brusle. ||</p>
<p>Aultres disoient q<u>ue</u> c’estoit p<u>our</u> donner à cognoistre au mary et à la femme que touttes choses s’engendrent | de chaleur et d’humidité bien temperée ensemble, et q<u>ue</u> ung mariage bien d’accord tous biens| s’engendrent ou proviennent. ||</p>
<p> </p>
<p>Printed edition of the full text by Bouchet:<br />
Roybet, C. E., ed. <em>Les serées de Guillaume Bouchet, sieur de Brocourt</em>. 6 vols. Paris: A. Lemerre, 1873-1882. For the above excerpts, see volume 1, pages 45-46 and 216-17.</p>
<div> 
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1">
<p><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Capital of the Aube département in Champagne-Ardenne.</p>
</div>
</div>
<p> </p>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/438" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=438" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>