---  
layout: default  
title: Letters patent by King Henry III authorizing Pietro Angèli da Barga to hold ecclesiastical benefices in France  
utl_id: 441
---

### Title

Letters patent by King Henry III authorizing Pietro Angèli da Barga to hold ecclesiastical benefices in France

### Description

<p>Paris, 20 October 1582<br /><em>Letters patent by King Henry III authorizing Pietro Angèli da Barga to hold ecclesiastical benefices in France (notarized copy, 8 February 1583) </em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 5A 48</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p><span style="line-height: 20.8px;">[Fol. 1</span><sup><span style="font-size: 10.8333px; line-height: 17.3333px;">r</span></sup><span style="line-height: 20.8px;">] </span><br />
Henry, par la grace de Dieu roy de France | et de Polongne, à tous ceulx qui ces p<u>rese</u>ntes | l<u>ett</u>res verront, salut. Sçavoir faisons que, sur | la requeste qui nous a esté (a)<sup>a</sup> faicte par n<u>ost</u>re cher | et bien amé Pietre Angelly, natif de Bargue en Toscane<sup>b</sup>, à ce qu’il | nous pleust, en faveur de ses labourieux services, | luy donner \congé et/ permission de tenir benefices en cestuy | n<u>ost</u>re royaulme, desirans pour ceste occasion le bien | et favorablem<u>ent</u> traicter et gratiffier, à icelluy, pour | ses [<em>sic</em>] causes et autres à ce nous mouvans, avons | permis et octroyé, permettons et octroyons, voullons | et nous plaist de n<u>ost</u>re grace sp<u>eci</u>al, plaine puissan<u>ce</u> | et auct<u>orit</u>é royal, par ces p<u>rese</u>ntes, qu’il puisse et | luy soict loisible tenir en n<u>ost</u>red. royaulme, | païs, terres <u>et</u> seigneuries de n<u>ost</u>re obeyssance, | tous <u>et</u> ch<u>ac</u>uns les benefices et dignitez | ecle<u>siasti</u>ques dont il est <u>et</u> pourra estre cy aprés | justem<u>ent</u> <u>et</u> canonicquem<u>ent</u> pourveu à bon <u>et</u> juste | tiltre, non desrogeant aux sainctz decretz et | concordatz d’entre le Sainct Sieige appostolicque | et noz previleiges, franchises <u>et</u> libertez de | l’Egl<u>is</u>e galicane, et d’iceulx benefices prendre <u>et</u> | aprehender la possession <u>et</u> saisine, et en joÿr | et user, ensemble des fruictz <u>et</u> revenuz jusques | à la somme de deux mil escuz par chacun an | et au dessoubz, à la charge touteffois que led. | Angelly dedans six moys prochains sera tenu | d’obtenir et nous fournir ung brevet de N<u>ost</u>re ||<br />
[Fol. 1<sup>v</sup>] S<u>ainc</u>t Pere le pappe par lequel Sa S<u>ainc</u>teté accordera et consentira que, venant à vacquer, soict par mort, resigna<u>ti</u>on ou au<u>ltre</u>ment, lesd. beneffices dont il pourra cy<sup>c</sup> aprés estre pourveu en n<u>ost</u>red. roy<u>aul</u>me et païs estans à n<u>ost</u>re nomina<u>ti</u>on, p<u>rese</u>nta<u>ti</u>on et disp<u>ositi</u>on<sup>d</sup>, il ne sera pourveu à iceulx par<sup>e</sup> Sad. S<u>ainc</u>teté sans n<u>ost</u>re nomina<u>ti</u>on, placet et consentement, et que po<u>u</u>r raison desd. beneffices, il ne pourra tirer ne f<u>air</u>e convenir noz subjectz en court de Rome, mais si à cause d’iceulx se meut procés, il sera<sup>f</sup> poursuivy en n<u>ost</u>red. roy<u>aul</u>me par devant les juges ou les lieutenans ausquelz la cognoissance en appartiendra.| Si donnons en mandement par ces p<u>rese</u>ntes à noz amez et feaulx les gens de noz courtz de parlemens, Grand Conseil, baillifz, sen<u>esch</u>aulx, prevostz, juges ou leurs lieutenans et à ch<u>asc</u>un d’eulx si comme à luy appartiendra, q<u>ue</u> de nos p<u>rese</u>ns congé <u>et</u> permission, ensemble de tout le contenu cy dessus, ilz facent, souffrent et laissent led. Angelly joÿr et user plainement et paisiblement, tout ainsi et par la forme <u>et</u> maniere que dessus est dict, cessans et faisans cesser tous troubles <u>et</u> empeschemens contr<u>air</u>es ; lesq<u>ue</u>lz si faictz, mis ou donnez luy estoient, mectez le ou faictes metre incontinent ||<br />
[Fol. 2<sup>r</sup>] et sans delay à plaine <u>et</u> entiere dellivrance et au premier estat et deu. Car tel est n<u>ost</u>re plaisir, nonobstant q<u>ue</u>lzconques ordonnances, restrinctions, mandemens, deffen<u>ce</u>s et l<u>ett</u>res à ce contr<u>air</u>es, auxquelles nous avons derrogé <u>et</u> derrogeons par ces p<u>rese</u>ntes. |<br />
En tesmoing de quoy nous avons à icelles faict metre n<u>ost</u>re scel. Donné à Paris, le xx<sup>e</sup> octobre l’an de grace mil cinq cens quatre vingtz deux et de n<u>ost</u>re reigne le neuf<u>vies</u>me.|<br />
Coll<u>ati</u>onné à l’original par les not<u>air</u>es du roy | n<u>ost</u>re sire ou Ch<u>astel</u>let de P<u>ar</u>is soubz<u>sig</u>nez, le | viii<sup>e</sup> fevrier mil V<sup>c</sup> quatre vingtz troys.||</p>
<p>J. Lecamus<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a>.|  P. Decrety<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a>.</p>
<p>a. <em>scribal error: conflation of</em> qui nous a esté faicte par <em>and</em> que nous a faicte. – b. <em>final</em> i <em>of</em> Angelli <em>corrected over</em> y<em>, and</em> natif<em>… </em>Toscane <em>added in blank space by another hand</em>. – c. <em>initial</em> c <em>corrected over</em> i. – d. <em>final</em> on <em>corrected over erasure.</em> – e. <em>initial</em> p <em>corrected over</em> a. – f. sera <em>corrected over erasure</em>.</p>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Paraph.<br /><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Uncertain reading. Paraph.
<p> </p>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/441" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=441" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>