---  
layout: default  
title: Investiture de l’Ile d’Orléans donnée au procureur des concessionnaires par le gouverneur général de la Nouvelle-France  
utl_id: 443
---

### Title

Investiture de l’Ile d’Orléans donnée au procureur des concessionnaires par le gouverneur général de la Nouvelle-France


### Description

<p>Quebec City, 1 July 1638<br /><em>Investiture de l’Ile d’Orléans donnée au procureur des concessionnaires par le gouverneur général de la Nouvelle-France </em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT box Ayer MS 132</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p><span style="line-height: 20.8px;">[Fol. 1</span><sup><font size="1"><span style="line-height: 14.4444px;">r</span></font></sup><span style="line-height: 20.8px;">] </span><br />
Jean Guillot no<u>tai</u>re<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> |<br />
1<sup>er</sup> juillet 1638<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a> |</p>
<p>Nous, Charles Huault de Montmagny, chevallier | de l’ordre S<u>ainc</u>t-Jean-de-Jerusalem, lieutenant pour Sa Majesté en | toutte l’estendue du fleuve Sainct-Laurent de la Nouvelle-|France ; suivant un mandement de messieurs de la | Compagnie dud. lieu de la Nouvelle-France en suitte d’une | concession par eux faicte au proffit de noble homme Jacques | Castillon, bourgeois de Paris, en date du quinziesme jour de jan<u>vi</u>er | mil six cent trente-six, de l’isle d’Orleans, située dans led. fleuve ; et encores <s>en ce</s> suivant certain acte de | recognoissance en date du vingt neuf[viesme jour de] febvrier mil | six cent trente-six, portant comme lad. concession est faicte | tant pour led. Castillon que pour messieurs de Lauzon <u>et</u> | Foucquet, conseillers d’Estat, Berruyer, sieur de Mancelmont, | Rozée, Duhamel <u>et</u> Juchereau, marchandz, et du sieur | Cheffault, chacun pour un huictiesme ; au moyen de ce que | led. Cheffault auroict recognu par led. acte susdatté | que les terres <s>al</s> mentinnonnée [<em>sic</em>] par autre concession <s>desd.</s> | à luy faicte par mesd. sieurs de lad. Compagnie, aussy en | datte du quinziesme jan<u>vi</u>er mil six cens trente-six, signée | Lamy, estoient tant pour luy que pour lesd. sieurs | Foucquet, de Lauson, Berruyer, Rozée, Duhamel, | <s>et</s> Juchereau <u>et</u> Castillon, aussy chacun pour un huictiesme ; | nous sommes transportez aud. lieu de l’isle d’Orléans, au bout qui regarde le sorvouest<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a>, esloigné | de Quebec environ deux lieues, assisté de monsieur le | chevalier de Lisle, l’un de nos lieutenans, dud. Juchereau, | <s>des</s> du sieur Le Roux, du sieur Ollivier Le Tardif, tesmoings, | <u>et</u> de honnorable homme Françoys Derré, sieur de Gan, | procureur special desd. sieurs Foucquet, de Lauson <u>et</u> | a<u>ultr</u>es dessusd., pour en leur nom prendre pocession de | lad. isle d’Orleans ; où estans <u>et</u> là descenduz à terre, | aurions fait faire lecture desd. concessions <u>et</u> actes | par Jean Guytet, no<u>tai</u>re commis greffier, en presence ||<br />
[Fol. 1<sup>v</sup>] desd. tesm<u>oins</u>, et declaré aud. sieur Gan que nous le mettions en pocession reelle et actuelle de lad. isle | pour <u>et</u> au nom que dit est; à ce que nul n’en ignore | <u>et</u> pour <s>tesmoig</s> marque de possession, auroict led. sieur | Gan rompu quelques branches, araché de l’herbe | <u>et</u> faict a<u>utr</u>es ceremonies à ce requises. Dont <u>et</u> de ce | que dessus nous avons faict dellivrer <s>acte</s> le p<u>rese</u>nt | [acte pour] servir ce que de raison. Faict au fort Sainct-Louis dudict<sup>a</sup> Quebec, le premier jour de | juillet mil six cent trente<sup>b</sup> huict. ||</p>
<p>MONTMAGNY. | J. GUITET, | commis greffier. |<br />
DELISLE. | JUCHEREAU. | LE TARDIF. | DERRÉ. | PIERRE LE ROUX. ||</p>
<p>a. dudict <em>written over</em> de. – b. six <em>written over</em> hu <em>then crossed out</em>.</p>
<hr /><div>
<a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> 18th-century hand. Erroneous transcription of the signature “J. Guitet.”<br /><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> 17th-century hand.<br /><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> South East.
<p> </p>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/443" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=443" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>