---  
layout: default  
title: Letter: Residence de la Conception-aux-Hurons, to M. le curé de St. Martin, à Beauvais [France], 1639 May 25  
utl_id: 444
---

### Title

Letter: Residence de la Conception-aux-Hurons, to M. le curé de St. Martin, à Beauvais [France], 1639 May 25

### Description

<p>Sainte-Marie Among the Hurons, 25 May 1639<br /><em>Letter from Father Simon Le Moyne to his cousin priest in Beauvais </em><br />
Chicago Library, VAULT box Ayer MS 507</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1<sup>v</sup>]<br />
Le P. Le Moyne missionnaire.<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> |</p>
<p>La Paix et l’Amour du grand JESUS. |</p>
<p>Monsieur et tres cher cousin. |<br />
Merveille ! que ce bout de papier soit venu jusques à | vous aprés tant de sauts qu’il a franchy et de dangers qu’il | luy a fallu essuyer.  Est-ce pas que mon esprit luy \en/ n’avoit frayé | le chemin plus de mille fois sans la 1<sup>re</sup>. O si vous me voyiez | icy dans ce bout du monde, faire et chanter l’eau beniste, et  dire | la saincte messe aux paroissiens de nostre district, car depuis | huict ou neuf moys nous contons en cette barbarie deux à | trois eglises ou assemblees de neophytes. Mais  quelle conso-|lation à un bon cœur, de voir icy chaq<u>ue</u> jour dans nos cabanes |comme quoy nostre bon JESUS y est adoré par un peuple dont | il n’est encore connu qu’à demy. Je dy chaque iour, car bien | qu’ils ne viennent pas entendre la messe, sinon les festes solen-|nelles et  les dimanches, si viennent-ils en n<u>ost</u>re chapelle d’escorces | tous les matins, et souvent tous les soirs, pour faire leurs prieres. Sçavez-vous comment ? On à mis en leur langue | le signe de croix, un bel Acte de contrition de 12 ou 13 lignes, | le Pater, l’Ave et quelques prieres de la sorte, que ces fidelles | neophytes, la pluspart hommes faits et aagez, disent aprez moy | avec bien du ressentiment de costé ou d’autre. Il falloit bien | que du commencement Dieu suppleast à leurs foiblesses d’esprit, puisq<u>ue</u> | eux mesmes dissimuloient si prudemment nos fautes à prononcer | leur langue. En attendant que vous ayez le plaisir de lire nostre | Relation de cette année, qui s’imprimera, co<u>mm</u>e je croy, à Paris, | j’adresse à mon fr<u>ere</u> le jesuite de quoy affamer plustost que d’assouvir | v<u>ost</u>re curiosité. J’espere que ma mere vous le fera voir, je la vous | recommande, en moy et<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a> vos ss. sacrifices et Prieres, car <s>je vous</s><a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a> | suis cordialement, de cest autre monde, le mesme que tousjours, | c’est-à-dire, |</p>
<p>Mons<sup>r</sup> et tres cher cousin | Tres h<u>umble</u> et tres obligé s<u>erviteu</u>r et cousin, | Simon Le Moyne de la Compag<u>n</u>ie de JES[US] |</p>
<p>De n<u>ost</u>re resid<u>en</u>ce de la Conception | aux Hurons, ce 25 may 1639. ||</p>
<p>[Fol. 1<sup>v</sup>]</p>
<p>A Monsieur |<br />
Monsieur le curé de S<u>ain</u>t Martin |<br />
A Beauvais |<span style="line-height: 20.8px;">|</span></p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Written in a different hand than the letter, presumably by the addressee.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Author’s error, correct: "et moy en."</div>
<div id="ftn3"><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> Intentional erasure by the author?</div>
</div>
<p> </p>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/444" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=444" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>