---  
layout: default  
title: Legal documents concerning the inventory of the estate of Jean Nicollet  
utl_id: 445
---

### Title

Legal documents concerning the inventory of the estate of Jean Nicollet

### Description

<p>Quebec City, 27 November 1642<br />
"Inventaire après décès de Jean Nicollet, interprète de la Compagnie de la Nouvelle-France". In<em> Legal documents concerning the inventory of the estate of Jean Nicollet </em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT box Ayer MS 651</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1<sup>r</sup>]<br />
27 novembre 1642<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> |<br />
Dellivré p<u>ar</u> colla<u>ti</u>on | à la v<u>efv</u>e Nicolet<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a> |<br />
Dellivré p<u>ar</u> colla<u>ti</u>on | à Pierre Nicolet, tute<u>ur</u><a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a> |</p>
<p>L’an mil six cens quarante-deux, le vingt-sept<u>iem</u>e de | novembre avant midy, à la requeste de Pierre | Nicollet, mathelot au service de mess<u>ieu</u>rs de la Comp<u>agni</u>e | de la Nouvelle-France, au nom <u>et</u> comme tuteur esleu | par justice de Marguerite Nicollet sa niepce du vingt-|six<u>iem</u>e dud. mois, agée de huit mois ou environ, | fille de deffunct honnorable homme Jehan Nicollet, | vivant commis <u>et</u> truchement des traittés pour mess[<sup>rs</sup>] | de lad. Compagnie, <u>et</u> d’honnorable femme Marguerite Cou[illard], | de present sa vefve ; <u>et</u> à la presence de Guillaume Couilla[rd], | pere de lad. Marguerite Couillard, Jehan Quitet, commis | de mess<u>ieu</u>rs de lad. Compag<u>ni</u>e à Quebeq, et Martin Prevost, | despencier de mess<u>ieu</u>rs de lad. Comp<u>agni</u>e aud. lieu, esleu de | commun accord des parties pour estimateur <u>et</u> appretiateur des | choses du present inventaire ; par nous, Martial Piraube, | commis au greffe <u>et</u> tabellionnage de Quebeq, assisté de Michel Ceré <u>et</u> Louis d’Ornay, demeurants de present | aud. lieu, fut faict inventaire <u>et</u> description de tous | <u>et</u> chacuns les biens meubles <u>et</u> autres choses demeurés | aprés le deceds dud. deffunct, trouvez <u>et</u> estants en la | salle basse du magasin desd. mess<u>ieu</u>rs de lad. Comp<u>agni</u>e à Qu[ebeq] | <u>et</u> dans une celle du mesme lieu, lesquels bien[s] | meubles <u>et</u> choses ont esté estimez <u>et</u> prisez aux somm[es] | de deniers cy-aprés desclarées ainsy qu’il ensuit par led. | Martin Prevost ; aprés que le scellé apposé par nous | sur lesd. biens de l’ordonnance de mons<sup>r</sup> le gouverneur | pour l’absence dud. Pierre Nicollet a esté par nous | reconnu levé <u>et</u> osté suivant la requeste presentée | à mond. s<sup>r</sup> le gouverneur <u>et</u> permission d’iceluy estant | au bas d’icelle, signée en date du vingt-sixieme desd. | mois <u>et</u> an ; et aprés protestation que faict lad. vefve que | le present inventaire ne luy puisse nuire ny prejudicier, et | led. Pierre Nicollet aud. nom au contraire. <u>Et</u> ont signé, fors led. Guillaume Couillard. qui a desclaré ne sçavoir | escrire ne signer <u>et</u> a faict sa marque, comme a faict | encore led. Pierre Nicollet, tuteur, pour les mesmes raisons. ||</p>
<p>Marque dud. PN Pierre Nicollet.<a href="#_ftn4" name="_ftnref4" title="" id="_ftnref4">[4]</a> |<br />
Marque dud. Couillard.<a href="#_ftn5" name="_ftnref5" title="" id="_ftnref5">[5]</a> |<br />
Marguerite Corillarit. | Marguerite Couillard.<a href="#_ftn6" name="_ftnref6" title="" id="_ftnref6">[6]</a> | pour second servy |<br />
J. GUITET, | present. | M. PREVOST. | M. CERÉ. | L. d’ORNAI. | M. PIRAUBE. <span style="line-height: 20.8px;">||</span></p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Centered, 17th-century hand.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> 17th-century hand.</div>
<div id="ftn3"><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> 17th-century hand.</div>
<div id="ftn4"><a href="#_ftnref4" name="_ftn4" title="" id="_ftn4">[4]</a> Circled.</div>
<div id="ftn5"><a href="#_ftnref5" name="_ftn5" title="" id="_ftn5">[5]</a> Circled.</div>
<div id="ftn6"><a href="#_ftnref6" name="_ftn6" title="" id="_ftn6">[6]</a> Paraph.</div>
<div> </div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/445" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=445" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>