---  
layout: default  
title: Fur trade contract between François Francoeur and four "voyageurs" for transport of goods and purchase of beaver pelts in Michilimackinac and Chicago  
utl_id: 447
---

### Title

Fur trade contract between François Francoeur and four "voyageurs" for transport of goods and purchase of beaver pelts in Michilimackinac and Chicago

### Description

<p>Ville-Marie (now Montreal), November 15, 1692<br /><em>Fur trade contract between François Francœur and four “voyageurs” for transport of goods and purchase of beaver pelts in Michilimackinac and Chicago </em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Ruggles 419</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p><span style="line-height: 20.8px;">[Fol. 1</span><sup>r</sup><span style="line-height: 20.8px;">]</span><br />
Pardevant Claude Maugue, not<u>ai</u>re | royal et de l’isle de Montreal, y resident, et | tesmoins soubsignez, furent presens en leurs | personnes Magdelaine de S<u>ain</u>t Jean, femme de | François Francour dit Lavallée, de present aux | Ilinois, de luy authorizée pour gerer les affaires | de leur communauté<sup>a</sup>, d’une part, et les sieurs | Simon Guillory, <s>et </s>Jean Baptiste Jarry, Louis | Roy, faisant tant pour eux que pour François | Roy, tous demeurans en cette isle, d’autre part,| lesquelles partyes ont fait entre elles les conventions | suivantes : sçavoir qu’ils s’engagent au service | dud. Francour et lad. S<u>ain</u>t Jean pour \un/ an à | commancer le printemps prochain, ainsy qu’il | s’ensuit, <s>asçavoir</s> qu’ils promettent et s’obligent | de mener et conduire<sup>b</sup>  au lieu de Mislilmakina | si sond. mary y est, et s’il n’y est pas, au lieu de | Chicagou; quand mesme il seroit à Mistilmakina, | s’il souhaitte faire conduire lesd. marchandises | dans ses deux canotz à Chicagou, ils y seront tenus. | Et y estant arrivez et livrez lesd. marchandises aud. | lieu, sera loisible auxd. susnommez voyageurs d’aller | hyverner où bon leur semblera dans ung desditz | deux canotz pour eux quatre, et traiter à leur | proffit particulier trois cens livres de marchandises | qu’un chacun d’eux quatre pourra y porter d’icy bas | <s>sur les gages cy aprés speciffiez</s>. Et <s>qu’ils</s> promettent | descendre dans lesd. deux canotz les pelleteries | que led. Lavallée voudra y charger jusques à | la valleur de vingt cinq <s>pacquez</s> pacquez pesant | de cinquante-sept livres piece<sup>c</sup>. Et lorsque | leur charge aura esté par eux receu, leur sera ||</p>
<p>[Fol. 1<sup>v</sup>] loisible d’y mettre au surplus ce qu’ils jugeront | à propos pour leur proffit. Et seront nourris | par led<u>it</u> Francour dans leur voyage, tant en | descendant qu’en montant, à la reserve du temps | qu’ils iront hyverner esd. lieux pour leur proffit | particulier. Et outre promet lad. S<u>ain</u>t Jean | de fournir ausd. susnommez  un […]<sup>d</sup> dans | chaque canot, pour ayder à monter. Ce | present engagement fait pour et moyennant | la somme de cinq cens livres en castor chacun, | prix du bureau du Roy en ce pays, payables | à Mistilmakina sur lesd. vingt cinq paquetz qu’ils | porteront en ce lieu<sup>e</sup>, et s’ils estoient empeschez de <s>monter</s> | d’aller hyverner aux lieux de chasse qui sont aux Ilinois, | ils seront nourris par ledit Francour, qui les hyvernera  | où l’on hyverne ordinairement. Et si les susd. sont | davantage d’un an audit voyage, qui commencera | ce printemps prochain comme dit est, seront payez | au prorata desd. cinq cens livres chacun, comme est | dit. Promettant <u>et</u>c. Obligeant <u>et</u>c. Renonçant <u>et</u>c. | Fait à Villemarie, estude du not<u>ai</u>re, avant midy le | quinz<u>iesm</u>e <u>novem</u>bre M VI<sup>c</sup> quatre vingt douze. Presence | de Jean Le Gras et Adrien Betourné, bourgeois et | tesmoins soubsignez avec led. s<u>ieu</u>r Guillory et not<u>aires</u>, lesdits | Roy et Jarry declarant ne sçavoir escrire ni signer, | de ce enquis suivant l’ord<u>onnan</u>ce. Huit motz raturez de nulle | valleur.<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> <span style="line-height: 20.8px;">||</span></p>
<p>LEGRAS. | MARIE MAGDELEINE S<sup>t</sup> | JEAN. | SIMON GUILLORY. | MAUGUE<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a>. ||</p>
<p>a. <em>addition: </em>en ce lieu et par laquelle<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a> | elle promet | faire ratiffier | ces presentes | toutefois et | quantes, | si de ce ce [<em>sic</em>] il en | est <s>par eux</s> requis.  – b. <em>addition:</em> deux canotz de marchandises |dans deux canotz qu’il fournira | M. S<sup>t</sup> J., S. G., LEGRAS.  – c. <em>addition: </em>dans chacun canot | M. S. J., S. G. – d. <em>unreadable word, some kind of equipment used for travelling upstream, especially in rapids</em>. – e. <em>addition: </em>qu’ils prendront | à Chicagou |ou Mislilmak|ina | M. S. J., S. G., LEGRAS.</p>
<div>
<hr /><div>
<a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> With this last sentence, the scribe tells us that he is copying a document, but chooses not to copy the last crossed out words.<br /><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Paraph.<br /><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> Correct form: <em>lequel</em>.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/447" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=447" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>