---  
layout: default  
title: Aveu et dénombrement de la seigneurie de Taillepied  
utl_id: 448
---

### Title

Aveu et dénombrement de la seigneurie de Taillepied

### Description

<p>Sancheville,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> 18 May 1490<br /><em>Aveu et dénombrement des biens de la seigneurie de Taillepied tenus par Robine Bordinelle de Catherine de La Fontaine </em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 123</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1<sup>r</sup>]<br />
A tous ceulx qui ces | presentes lettres verront, Pierre de Gines, prevost du roy | no<u>st</u>re s<u>ir</u>e à Bonneval, salut. Savoir faisons que par devant Anne | Moliere, clerc substitut juré au lieu de Sancheville pour Ph<u>ilipp</u>e | Guyot, clerc tabellion juré du roy no<u>st</u>re s<u>ir</u>e audit Bonneval | et garde du seel d’icelle prevosté, fut p<u>rese</u>nt et establi p<u>er</u>sonnellem<u>en</u>t | noble homme Pierre Peigné, escuier, au nom et co<u>m</u>me procureur | de demoiselle Robine Bordinelle, sa mere, vefve de feu noble ho<u>mm</u>e | Thomas Pogné [<em>sic</em>], en son vivant escuyer, ainsi que par l<u>ett</u>res | de procura<u>ti</u>on faictes et passees soubz le seel de la chastellenie | de Chasteaud<u>un</u> dès le jeudi dix huistiesme jour de fevrier | l’an mil CCCC quatre vings et huit est deume<u>n</u>t apparu, | et signees F. Chausson, ayant puissan<u>ce</u> icelluy procureur <u>par</u> | lesd. lettres de procura<u>ti</u>on ent<u>re</u> ault<u>res</u> chouses de soy transp<u>or</u>ter | par devers toutes p<u>er</u>sonnes de qui lad. Robine, constituant, | tient en foy et homage de seigneur ou seigneurs et de , |faire la foy et homage pour lad<u>ite</u> <u>con</u>stitua<u>n</u>te et bailler<sup>a  </sup>| adveuz et denombreme<u>n</u>s. Lequel procureur, usant du pouvoir à luy donné par lad. constitua<u>n</u>te, recongnut <u>et </u>confessa | au nom que dess<u>us</u> que il tient  et adveue à tenir en fié , | à une foy, ho<u>m</u>mage, rachat et cheval de service toutes et | qua<u>n</u>tesfois le cas y eschet par la coustume du fié, de | noble demoiselle Katheri<u>n</u>e de La Fontai<u>n</u>e, vefve de feu ||</p>
<p>[Fol. 1<sup>v</sup>]<br />
noble homme Jacques de Mainbier, en son vivant escuier, | dame de Verers et de Taillepié, à cause de son lieu, dommaine | et seigneurie de Taillepié,<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a> les heritaiges, censives  et | chouses cy après declairees, c’est assavoir […]</p>
<p>a<em>. uncertain reading: </em>bailleur<em>?</em> O<em> corrected over interlinear </em>u<em>?</em></p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Commune</em> in Centre-Val-de-Loire, <em>département </em>Eure-et-Loir, arrondissement Châteaudun, <em>canton </em>Bonneval.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> <em>Lieu-dit de Taillepied</em> in the <em>commune</em> of Saint-Maur-sur-le-Loir in Centre-Val-de-Loire, <em>département </em>Eure-et-Loir, <em>arrondissement </em>Châteaudun, <em>canton </em>Châteaudun.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/448" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=448" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>