---  
layout: default  
title: Sixieme livre du Proces d'amour  
utl_id: 453
---

### Title

Sixieme livre du Proces d'amour

### Description

<p>France?, 1610-1630<br /><em>Procès d’amour </em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 5184</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[P. 175]<br />
Sixiesme livre du Procés | d’Amour ||</p>
<p>Eucheron attentif gravoit en sa memoire<br />
Les advis de Cronon, s’aprestant pour la gloire<br />
Des haultz faicts que le ciel veult estre couronnés<br />
Au temps et aux endroitz qu’il a preordonnés,<br />
Formant l’occasion qui semble inopinée<br />
Sur l’arrest du destin de chacque chose née. ||</p>
<p>Cronon tendis <s>advence</s> arrive au pied de ce rocher,<br />
Qui semble que Nature ait voulu deboucher<br />
Aux fleuves et aux  mers, que nos terres retiennent,<br />
Pour revoir l’Ocean, d’où l’on dit qu’elles viennent.<br />
Et monstrant à son filz ces colonnes qui ont<br />
L’ un des travaus d’Hercule escrit dessus le front,<br />
Il entre dans l’Espagne, où, devenu plus grave,<br />
Il se marche à grands pas, se regarde et se brave,<br />
Et d’un parler grossy, feignant se retourner :<br />
«  Voicy, mon fils, dit il, où il fault sejourner.<br />
Ce peuple patient faist gloire de t’attendre,<br />
Il cognoist tes cheveus, et quand il les fault prendre,<br />
T’arrestant à propos, au gré de son dessein,<br />
Sans declarer qu’à toy ce qu’il a dans le sein.<br />
Il est puissant et fort, et son cœur plain de gloire<br />
Sçait comme il fault mourir pour avoir la victoire.<br />
Ses desseins toutesfois trop puissans pour ses bras<br />
Paroistront seulement mais ne se feront pas.</p>
<p>[P. 176] Aprés qu’il aura eu pour maistresse Carthage,<br />
Pour seigneurs les Rommains, puis changeant de servage,<br />
Les Vandales, les Gotz co<u>m</u>manderont ches eus<br />
D’une suitte de Roys, jusqu’à ce malheureus<br />
Rodrigues desloyal à la fille du comte,<br />
Qui pour venger ce tort, fera, quoy qu’a sa honte,<br />
Venir ches luy le More enlevant ses Estas,<br />
Heureux, si perdant tout, il trouvoit le trespas. ||</p>
<p>Voys tu ces galions aux portz de cette ville,<br />
Superbe en ses pallais, qu’on nommera Seville,<br />
Leurs ventres si profonds vuideront à ses  bords</p>
<p>Les joyaux precieus, les infinis tresors<br />
Que ce monde nouveau dedans ses montz recelle,<br />
Pour leur roy, Ferdinand, et sa chere Isabelle,<br />
Relevans de l’Espagne et le nom et l’honneur<br />
Aux jours que le destin apreste à son bonheur. ||<br />
[…]</p>
<p> </p>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/453" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=453" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>