---  
layout: default  
title: Déclaration de Michel Mercier de tenue en bourgage de sa maison a Alencon  
utl_id: 455
---

### Title

Déclaration de Michel Mercier de tenue en bourgage de sa maison a Alencon

### Description

<p>Alençon,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> between 1574 and 1589<br /><em>Déclaration de Michel Mercier de tenue en bourgage de sa maison à Alençon </em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT folio Greenlee MS 455</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1<sup>r</sup>]<br />
Du roy nostre souverain seigneur Henry roy de France et de Pollongne, Michel | Mercier, filz aisné de deffunct Pierre Mercier, pour luy et ses coheritiers, tient, confesse et advoue tenir au bourgaige  | et alleu de la ville d’Allençon, à cau<u>s</u>e du chasteau dud. lieu, unne maison manable<sup>a</sup> assise | en lad. ville d’Alençon sur la rue à la Personne, comme elle se poursuit, dedans laquelle | y a droict de four à ban appellé le four de l’Espine, et tout ainsy que lesd. maison <u>et</u> four, les | droictures, franchises et libertez à ce appartenans, et que par le passé ilz en ont jouy et le | posseddent de tous temps sans en f<u>air</u>e ault<u>re</u> declarration expresse, à quoy ilz se reservent si besoing est, | d’un costé lad. rue, d’aultre les heritiers Langlois et d’un bout les representans Estienne Du Bois. | A<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a> raison d’icelle maison et dud. four, led. Mercier en son nom et oud. nom de ses coheritiers | <u>con</u>fessent estre subjectz par ch<u>asc</u>un an paier à la recepte de la grande prevosté d’Alençon | la somme de vingt solz tournois escus pour les franchises [<u>et</u> li]bertez dud. four et previlleges | du lieu, la peine des manans et habitans de lad. ville et des forbourgs qui vouldront | y aller cuire au jour et feste d’Angevinne<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a> par ch<u>asc</u>un an, et à faulte de paier | aud. jour lesd. XX s<u>olz</u>, amendable de la somme de soixante solz tournois. A raison desq<u>ue</u>lles | choses, icelluy<sup>b</sup> Mercier en son nom et po<u>ur</u> ses coheritiers<sup>c</sup> sont subjectz f<u>air</u>e foy [et] hommaige à la | moulte des moullins à bled et à draps, et aultres choses requises selon | la nature de lad. chastellenye. Le p<u>rese</u>nt adveu baillé sans prejudice aulx droicts, | franchises et libertez q<u>ue</u> les bourgois de lad. ville ont <u>et</u> peuvent avoir, à quoy ilz se | reservent, sans en f<u>air</u>e aultre declara<u>ti</u>on quand à p<u>rese</u>nt. En tesmoing  de quoy. ||</p>
<p>a. <em>uncertain reading. – b. crossed out interlinear correction over </em>iceulx<em>. – c. crossed out interlinear correction over </em>en son nom et pour ses coheritiers.</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Commune </em>in Lower Normandy, capital of the Orne <em>département</em>.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Marginal annotation written vertically: <em>treize</em>.</div>
<div id="ftn3"><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> Nativity of the Virgin, 8 September.</div>
<div> </div>
<div> </div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/455" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=455" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>