---  
layout: default  
title: Chroniques de Jean Froissart, vol. 1  
utl_id: 458
---

### Title

Chroniques de Jean Froissart, vol. 1

### Description

<p>Low Countries, 1425-1450<br /><em>Chroniques de Jean Froissart, vol. 1</em><br />
Chicago, Newberry Library, Vault Case MS 37.1</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 140<sup>r</sup>]<br />
Assés tos apprès le mort le conte de | Ghinez, dont touttez manierez de bo<u>n</u>nez gens | fure<u>n</u>t courouchiet, fu pris <u>et</u> emblés li fors <u>et</u> | ly biaux castiaux de Ghinez, qui est ung des | biauls castiaux dou monde, <u>et</u> fu accattés à | bons deniers sés de mons<u>igneur</u> Jeh<u>an</u> de Biaucamp, | chappitai<u>n</u>ne de Calais, et delivrés de chiauls | qui le vendire<u>n</u>t as Englés, qui en p<u>r</u>isent le | saisine et possession et ne l’euissent rendu | po<u>ur</u> nul avoir. Q<u>ua</u>nt les nouvellez en vinre<u>n</u>t | à Paris, ly roys de Franche en fu durem<u>en</u>t | courechiés: che fu raison, car de forche il | n’estoit myes à rep<u>re</u>ndre. Sy en parla à son | cousin le cardinal de Boulongne en priant | q<u>ue</u> il volsist mander à chiaus de Calais q<u>u</u>’il | avoient mal fait q<u>ua</u>nt dedens trieuwes il | avoie<u>n</u>t p<u>ri</u>s <u>et</u> emblet le castiel de Ghines, <u>et</u> | q<u>ue</u> p<u>ar</u> che fait il avoient les trieuwes en|fraintez. Ly cardinaus à l’ordouna<u>n</u>che dou | roy obeÿ et envoiia certains messages à Ca-|lais deviers monsi<u>gneur</u> Jeh<u>an</u> de Biaucamp, en ly re-|moustrant q<u>ue</u> il avoit trop mal fait <u>qua</u>nt | il avoit consenti à p<u>re</u>ndre <u>et</u> embler e<u>n</u> trieu-|wes le castiel de Ghinez, <u>et</u> q<u>ue</u> p<u>ar </u>che point | il avoit les trieuwez enfraintez, se ly | mandoit que che fuist deffais, <u>et</u> ly cast-|iaus remis ar<u>ier</u>e en le main dez Franchois. |Mes<u>ire</u> Jeh<u>an</u> de Biaucamp fu tantos conseilliés | dou respondre, <u>et</u> respondi qu’il n’esqueoit | nul ho<u>m</u>me en trieuwez <s>n</s>et hors trieuwes | à accatter castiaus, t<u>er</u>rez, possessions <u>et</u> hiretag<u>ez</u>, | et q<u>ue</u> po<u>ur</u> che ne sont miez trieuwez e<u>n</u>frai<u>n</u>t<u>ez</u> | ne brisiez. Il n’en peure<u>n</u>t, chil qui e<u>n</u>voiiés | y furent, ault<u>re</u> chose avoir : si demora la | cose en tel estat, <u>et</u> obtinre<u>n</u>t li Englés le | fort castiel de Ghinez, qu’il n’euissent re<u>n</u>-|du po<u>ur</u> nul avoir. […]</p>
<p> </p>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/458" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=458" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>