---  
layout: default  
title: Chroniques de Jean Froissart, vol. 2  
utl_id: 459
---

### Title

Chroniques de Jean Froissart, vol. 2

### Description

<p>Low Countries, 1425-1450<br /><em>Chroniques de Jean Froissart, vol. 2</em><br />
Chicago, Newberry Library, Vault Case MS 37.1</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 217v, l. 4]<br />
Le xxvii<sup>e</sup> jour dou mois d’aoust | l’an dess<u>us</u>d<u>it</u> fu la ville dou Dan | reprise dou roy de France et des Fran-|chois, je vo<u>us</u> diray <u>et</u> deviseray la ma-|niere <u>et</u> ordena<u>n</u>ce coume<u>n</u>t. Qua<u>n</u>t Fra<u>n</u>-|chois Acremen ot là tenu le roy de Fra<u>n</u>-|che e<u>n</u>viron ung mois et vei que arte-|lerie leur defalloit de tous poins et | q<u>ue</u> de Englet<u>er</u>re il ne seroient point | conforté, sy se coume<u>n</u>cha à aviser et | à avoir des trettiés secrés deviers le | connestable de F<u>r</u>ance, <u>e</u><u>t</u> lez demenoi-|ent li sires de Couci et li sires de | Ghistelle, et esoient sy secreeme<u>n</u>t me-|né que ly ho<u>m</u>me de la ville n’en sça-|voient riens, car se il l’euissent sceu, | il se fuissent ault<u>re</u>me<u>n</u>t ordo<u>n</u>né et po<u>ur</u>-|veu que il ne fisent. Et dist à ceuls | des siens où il avoit la grignour fia<u>n</u>ce : | « Ordo<u>n</u>nés vous sagement et quoieme<u>n</u>t, | no<u>u</u>s nos departirons en celle nuit de | ceste ville <u>et</u> no<u>u</u>s en retournerons deviers | Gand. No<u>u</u>s ne le poons plus tenir, no<u>u</u>s l’a-|vons assés tenu, il ne nous app<u>er</u>t con-|fort ne aide de nul costé. Je quidoie | bien que d’Englet<u>er</u>re nous deuissions est<u>re</u> | conforté, mes non serons, les Englois ont | assés à entendre ailleurs q<u>ue</u> de passer | maintena<u>n</u>t la mer p<u>ar</u> de decha. Je cou-|ma<u>n</u>deray à aler ho<u>m</u>mes <u>et</u> fe<u>m</u>mes ja | sus le soir et euls bouter ens ou mous-|tier <u>et</u> là tenir, <u>et</u> puis irons veoir le | gait. En ce faisant, nous nos requelle-|rons trestous ensamble et auerons une | porte ouverte au lés deviers Gand, et is-|terons par celle, <u>et</u> auerons toursé <u>et</u> mis | en malles ce que porter en porons de-|va<u>n</u>t nous. No<u>us</u> ne serons point po<u>ur</u>-|sieuvis, car je sui en tretiés deviers | le connestable de France <u>et</u> lez Francois | que la ville dou Dam lor soit rendue. » Tout chil asquels il en parla respo<u>n</u>-|dirent : « Dieus y ait part. » […]</p>
<p> </p>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/459" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=459" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>