---  
layout: default  
title: Vers d'amour  
utl_id: 462
---

### Title

Vers d'amour

### Description

<p>Nevers?,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> ca. 1550<br />
Jehan Marion, <em>Vers d’amour</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 5026</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 36<sup>v</sup>] Rondeaul</p>
<p>Au temps p<u>rese</u>nt, si tu veulx acquerir<br />
L’amour des des [<em>sic</em>] dames, il te <u>con</u>vient noter<br />
Que tout premier en leurs mains fault bouter<br />
Force mo<u>n</u>noye pour cela conquerir.</p>
<p>Si tu n’en as, fault qu’en alles querir,<br />
Ou ne pourras en ce degré monter,<br />
Au temps p<u>rese</u>nt.</p>
<p>Mais s’ung aultre l’en va ung peu requerir<br />
Qui mo<u>n</u>noye incontinant compter<br />
Co<u>m</u>mancera, certes sans point douter,<br />
Vous luy verrez son amour acquerir,<br />
Au temps p<u>rese</u>nt. ||</p>
<p>[Fol. 37<sup>r</sup>]<br />
Unzain dont les lettres capi-|talles portent le nom | de l’autheur</p>
<p>Je vous envoye, ma souveraine dame <br />
(En vous priant le vouloir recepvoir),<br />
Helas, ung <u>cueur</u> tout conso<u>m</u>mé en fla<u>m</u>me. <br />
A vous ayant mis tout le sien vouloir,<br />
Ne veullez donc icelluy desprouvoir,<br />
Mais luy do<u>n</u>ner tousjours bo<u>n</u>ne esperance. <br />
A vous servir employra sa puissance.<br />
Regardez donc co<u>m</u>me y voulez prouveoir,<br />
Ie vous supplie, car suis en grand souffrance.<br />
Ou aultreme<u>n</u>t, ainsi qu’on pourra veoir,<br />
Ne feray faulte morir de deplaisance. ||</p>
<p>[Fol. 78<sup>v</sup>]<br />
Aultre l<u>ett</u>re</p>
<p>À tout jamais heureux me sentiray<br />
Puisq<u>ue</u> t’amour maintena<u>n</u>t acquis j’ay,<br />
J’en rends graces aux deesses <u>et</u> dieux,<br />
Car ils ne m’eussent oncques sceu do<u>n</u>ner mieulx.<br />
Quant à ma part, certes t’asseureray<br />
Que où pour toy quelque chose pourray,<br />
Je le feray pour vray certaineme<u>n</u>t.</p>
<p>Des nouvelles, depuis ton parteme<u>n</u>t,<br />
Je n’en sçay point qui meritent t’escripre,<br />
Fors seulleme<u>n</u>t q<u>u</u>e je te veulx bien dire<br />
Qu’il ne fault point qu’aultre p<u>ar</u>t tu te range,<br />
Car pour certain t’est p<u>re</u>parée la grange,<br />
Laquelle a depuis ton partement<br />
Faict maintz souspirs <u>et</u> maint gemisseme<u>n</u>t.</p>
<p>[Fol. 79<sup>r</sup>]<br />
Je pense aussi qu<u>e</u> quant à toy tu as<br />
Jecté maint larme et qu’au partir ploras.<br />
Il n’est possible, po<u>ur</u> le te dire en so<u>m</u>me,<br />
Que quant on voit esloigner la p<u>er</u>so<u>n</u>ne<br />
De cil qu’on ayme d’une amour veheme<u>n</u>te,<br />
À tout le moins que le <u>cueur</u> ne lamente<br />
Et pense au vray q<u>ue</u> ne perdras ta peine,<br />
Car bien fort t’ayme, c’est chose bien certaine.  <br />
À ceste cause, ne faulx incontinant<br />
De me mander, p<u>ar</u> le p<u>re</u>mier venant<br />
De pardeça, ampleme<u>n</u>t des nouvelles.<br />
Et cependant, en attendant icelles,<br />
De bon du cueur le Create<u>ur</u> je prie<br />
Qu’il te donne santé <u>et</u> bonne vie. ||</p>
<p>Printed text: Jean Marion, <em>Rondeaulx et vers d’amour</em>, ed. Prosper Blanchemain (Paris: Léon Willem, 1873; repr. Slatkine, 1969), 16, 61-2.</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><sup><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">1</a></sup>  Administrative capital of the Nièvre <em>département</em> in Burgundy. 
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/462" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=462" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>