---  
layout: default  
title: Censier du seizième siècle pour la paroisse de Payns, bailliage de Troyes  
utl_id: 465
---

### Title

Censier du seizième siècle pour la paroisse de Payns, bailliage de Troyes

### Description

<p>Payns,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> 1579<br /><em>Censier du seizième siècle pour la paroisse de Payns, bailliage de Troyes</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case oversize MS 5098</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 24<sup>r</sup>]<br />
Jehan<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a> Michelin, mareschal, demourant | à Payens, recongnu et confesse estre proprietaire et possesse<u>u</u>r | de demy cartier de vigne seant ou vignoble dudit Payens, | ou lieu dict Beau Regard, prins en la piece de six arpens led<u>it</u> | demy cartier. Ledict demy cartier tenant d’une part <s>à Jacques</s> | aux hoirs Jacques et Marguerite, myneurs, de feu Nicolas | Alyot; d’aultre part aux hoirs Symon la Jesse; d’un bout | à Colas Colin; et d’aultre bout à la vefve Jehanne Ganne. | Chargé et ypothecqué chascun an à et envers maistre | Estienne Blanchart, procureur ou bailliage et siege presidial | de Troyes, et Nicolas Soyer, marchant demourant audict | lieu, de six deniers \t<u>ournois</u>/ de censive. Icelle censive portant | laudz et ventes, deffault et amandes, selon la coustume | du bailliage de Troyes, payable chascun an au jour | de feste Sainct Remy chef d’octobre<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a>. Laquelle censive | ledict recongnoissant a promis payer et continuer tant | et si longuement qu’il sera detenteur et possesseur de | ladicte piece, soubz l’obliga<u>ti</u>on de tous ses biens. ||</p>
<p>Censive           : VI deniers t<u>ournois</u>. ||<br />
M.LYOT. ET. <a href="#_ftn4" name="_ftnref4" title="" id="_ftnref4">[4]</a> ADAM ||</p>
<p>Plus ledict Michelin, | mareschal, a confessé estre detenteur d’une aultre | piece, tant terre que vigne, en ce mesme lieu, prins en | la piece de six arpens, contenant ung cartier ou | environ, tenant d’une part à Pierre Grandmont, d’aultre part | à Jehan Guenard, d’un bout à Savenien La Jasse et | d’aultre bout aux hoirs Marion Alyot. Chargez chascun | an envers lesdictz Blanchart et Soyer cascun an [<em>sic</em>] de | douze denierz t<u>ournois</u>, payable chascun an au jour de feste |</p>
<p>[Fol. 24<sup>v</sup>]<br />
Sainct Remy chef d’octobre. Laquelle censive il a | promis payer et continuer tant et si longuement qu’il | sera detenteur de ladicte piece, de partie ou portion | d’icelle, soubz l’obligation de tous ses biens. ||</p>
<p>Censive:          XII deniers t<u>ournois</u>. ||<br />
M. LYOT. ET. ADAM ||</p>
<p>[…]</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Commune</em> in Champagne-Ardenne, <em>département </em>Aube, <em>arrondissement</em> Troyes, <em>canton</em> Saint-Lyé.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Outer margin, to the left of each item, in a different hand: Abcdefghiklm</div>
<div id="ftn3"><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> 1 October.</div>
<div id="ftn4"><a href="#_ftnref4" name="_ftn4" title="" id="_ftn4">[4]</a> Uncertain reading.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/465" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=465" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>