---  
layout: default  
title: Etats généraux du Languedoc, 1501-1516  
utl_id: 469
---

### Title

Etats généraux du Languedoc, 1501-1516


### Description

<p>Béziers,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> 2 October 1514 (notarized copy, 1539)<br />
“Proceedings of 2 October 1514.” In <em>États généraux du Languedoc, 1501-1516</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 5003</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 203<sup>v</sup>]<br />
Les fraiz. F<u>aict</u>. |</p>
<p>Constitution de procureurs. F<u>aict</u>. |</p>
<p>L’an mil cinq cens et XIII<sup>e</sup><sup>a</sup> | et le lundi deuziesme jour du mois d’octobre, en | la ville de Beziers, en la maison ep<u>iscop</u>ale, environ | heure de prime, assemblez messeigneurs les gens | des estatz du païs de Languedoc par mandeme<u>n</u>t | du roy noustre s<u>ir</u>e par devant tresreverend pere | en Dieu monseigneur le cardinal de Nerbonne et | Sainct Malo<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a>, monseigneur de Tournon<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a>, lieuctenant | general de monseigneur de Bourbon, gouverneur | de Languedoc<a href="#_ftn4" name="_ftnref4" title="" id="_ftnref4">[4]</a>, maistre Jehan Lalemand, tresorier | et receveur general en Languedoc, Nycolas de ||</p>
<p>[Fol. 204<sup>r</sup>]<br />
Mazis, gouverneur de Montpell<u>ie</u>r, et Anth<u>oin</u>e Trellier | s<u>eigneu</u>r de Perinhac, commissaires en ceste partie depputez | par le roy noustred. s<u>eigneu</u>r mesd. s<u>eigneur</u>s commissaires ont | bailhé et presenté à mesd. s<u>eigneu</u>rs des estatz certaines | lettres missives du roy n<u>oust</u>red. s<u>eigneu</u>r de ceste teneur : ||<br />
A nos treschiers et bien amez <u>et</u>c. |<br />
Treschiers <u>et</u> bien amez <u>et</u>c.<a href="#_ftn5" name="_ftnref5" title="" id="_ftnref5">[5]</a> ||</p>
<p>Mesd. s<u>eigneur</u>[<sup>s</sup>] des estatz, [aprés] avoir receu lesd. l<u>ett</u>res | à tout honneur et reverence, et faicte lecteure d’icell<u>es,</u> | reverend pere en Dieu mons<u>eigneu</u>r de Viviers, president | ausd. estatz pour led. païs de Languedoc, a pour | et ou nom d’icelluy païs mercié si treshumbleme<u>n</u>t | qu’il a peu au roy noustre s<u>eigneur</u> et à mesd. s<u>eigneur</u>s co<u>m</u>mi<u>ssai</u>res | de ce qu’il luy a pleu fere sçavoir aud. païs l’estat de sa personne et des afferes de son roiaume. Et | pource que lesd. lettres pourtoient creance, a req<u>u</u>is | mesd. s<u>eigneu</u>rs commissaires de dire leur creance. ||<br />
[…]</p>
<p>[Fol. 205<sup>r</sup>, l. 24]<br />
Maistre Jehan de Vaulx, procureur dud<u>ict</u> païs | en la sen<u>echauss</u>ée de Beaucaire, a faict son rapport de ce | qu’il a besoigné et faict pour le païs depuis les | estatz dernierenment tenus en la ville de | Nismes. ||</p>
<p>[Fol. 205v]<br />
Premiere<u>men</u>t a dict qu’il avoit obtenu du roy | n<u>ost</u>re s<u>ir</u>e lettres de extinction et abolition de la ch<u>ar</u>ge | et imposition nouvelle naguieres mise par led<u>ict</u> | s<u>eigneu</u>r sur les aluns estrangiers qui entroient au r<u>oyaul</u>me | et dans led<u>ict</u> païs de Languedoc, levé lesd<u>ictes</u> l<u>ett</u>res et | icelles faict seeller et expedier en bonne forme. | Lesquelles il a bailhé et randu ausd<u>ictz</u> estatz <em>sub</em> | <em>datum</em> à Paris le xxvii<sup>e</sup> jour d’avril M V<sup>c</sup> XIIII si<u>gn</u>ees | par Gedoyn et sont de [ce]ste tenneur : ||</p>
<p>Loÿs par la gr<u>ac</u>e <u>et</u>c. ||</p>
<p>Desquelles lettres a esté faicte lecteure de mot | à mot, et après ladicte lecteure a esté conclud q<u>ue</u> | le procureur du païs en la sen<u>echauss</u>ée de Th<u>o</u>l<u>os</u>e po<u>ur</u>suyvra | que le <em>lecta et publicata</em> soit mis en icelles en la | court de parlenment à Th<u>o</u>l<u>os</u>e, et de ce qu’i aura | faict en fera le rapport aux prochains estatz. ||</p>
<p>Item a faict rapport de la p<u>rese</u>ntation des l<u>et</u>tres | missives et don faictz au nom dud<u>ict</u> païs par mo<u>n</u>s<u>eigneu</u>r | de Tournon et led<u>ict</u> procureur à monseigneur de | Bourbon pour son nouvel adveneme<u>n</u>t au gouv<u>er</u>ne<u>ment</u> | dudict païs, ensuyvant la deliber<u>ati</u>on et conclu<u>si</u>on | prinse aux estats dernierem<u>en</u>t tenus à Nismes, come<u>n</u>t | led<u>ict</u> s<u>eigneu</u>r avoit grandenment agreable led<u>ict</u> don | et bonne volunté desd<u>ictz</u> estatz. ||</p>
<p>A dict aussi qu’il a poursuivy le procés pendent au | Grand Conseilh à cause de la ferme de l’equivalent | de Th<u>o</u>l<u>os</u>e entre Domergue Guerin, fermier, et les | cappitolz de Th<u>o</u>l<u>o</u>se, lequel procés est en | droict. ||</p>
<p>a. <em>correct date:</em> XIIII.</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1">
<a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Commune and chef-lieu d’arrondissement</em> in Languedoc-Roussillon, département Hérault.
</div>
<div id="ftn2">
<a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Guillaume Briçonnet (1445-1514), counsellor to Kings of France Charles VIII and Louis XII, bishop of Saint-Malo (1493), cardinal (1495), archbishop of Narbonne (1497), lieutenant general for the king in Languedoc (1507).
</div>
<div id="ftn3">
<a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> Just I<sup>er</sup>, baron of Tournon, lieutenant of Charles of Bourbon since 31 July 1514, killed at the battle of Pavia (1525).
</div>
<div id="ftn4">
<a href="#_ftnref4" name="_ftn4" title="" id="_ftn4">[4]</a> Charles III, duke of Bourbon (1490-1527), constable of France 1515-1521, and later in the service of Holy Roman Emperor Charles V, killed during the assault on Rome.
</div>
<div id="ftn5">
<a href="#_ftnref5" name="_ftn5" title="" id="_ftn5">[5]</a> Partial transcription of the dorsal address and opening words of the letter.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/469" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=469" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>