---  
layout: default  
title: Registre de la seigneurie de Gourdon tenue par Louis et François de Lombard  
utl_id: 471
---

### Title

Registre de la seigneurie de Gourdon tenue par Louis et François de Lombard

### Description

<p>Grasse,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> 26 August 1653<br />
“Novel bail fait par monsieur de Gordon à Sivestre Bagny.” In <em>Registre de la seigneurie de Gourdon tenue par Louis et François de Lombard</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 5A 53</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 81<sup>v</sup>]<br />
                           Novel bail fait par monsieur | de Gordon à Silvestre Bagny. ||</p>
<p>L’an mil six cents cinq<u>uen</u>te-trois et le vignt-|sisiesme jour du mois d’aoust aprés | midy, monsieur metre François de | Lonbard, segneur de Gordon, lieutenent | prinsipal civil, criminel et des sub<u>missions</u> | au siege et ressort de la ville de Grasse, | de son gré et franche volonté, pour les | bons et agreables servisses qu’il a reseu | de Silvestre Bagny, metre peintre originere | de la ville de Rome habitent audit Grasse, | a doné et done à novel bail et enphiteose | perpetuel audit Bagny, luy present, estipulent | et asseptent, une terre située dens le teroir | dudit Gordon<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a> au cartier apellé le le Clot de | Serassier, estent de la contenence d’environ | cinq panals en semence, laquelle avoit | sy devant aparteneu à l’heritage de feu | Anthoine Ricord dit Loué, confrontens heri<u>tiers</u> | Ricord et Augustin Giraud, contribuable | à la sense anuelle, perpetuelle et segnerialle | d’un civadier belle avone et un civadier | paumoulle, le tout bon, marchent et de resepte, | mesure corant, anuelle<u>men</u>t payable par ledit | Bagny, come promet, à chascun jour et | feste S<u>ain</u>t Michel Archange<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a> dens le chasteau | dudit Gordon. Come aussy ledit Bagny | promet se charger de ladite terre sur | sa cotte au cadastre de la com<u>unau</u>té dudit Gordon | et payer les tailles qui seront du payée ||</p>
<p>[Fol. 82<sup>r</sup>]<br />
pour raison de ladite terre. Promet encores | tenir ladite terre movante soubs la mageur | direte, dominie et segnerie dudit segneur de Gordon | et ses sucessurs, subjet au droit de lauds ou de | retenir en cas d’alliena<u>ti</u>on, par droit de fief, le droit | d’exiber tiltres enphiteottiques et passer novelle | recognoissance, et à faut de se, au droit de comis | et caducité; et encores subjete à tous les | autres drois segneriaux que les au<u>tr</u>es biens | dudit Gordon leur sont subjets. […]</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>C</em><em>hef-lieu d’arrondissement</em> in Provence-Alpes-Côte d’Azur,<em> département</em> Alpes-Maritimes.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Gourdon, <em>commune </em>in Provence-Alpes-Côte d’Azur, <em>département</em> Alpes-Maritimes, <em>arrondissement </em>Grasse, <em>canton</em> Valbonne.</div>
<div id="ftn3"><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> 29 September.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/471" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=471" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>