---  
layout: default  
title: Letters and decrees issued by the Parlement de Bordeaux  
utl_id: 472
---

### Title

Letters and decrees issued by the Parlement de Bordeaux

### Description

<p>Bordeaux,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> 22 March 1651<br />
“Arrêt du Parlement de Bordeaux au sujet du Cardinal Mazarin.” In <em>Letters and decrees issued by the Parlement de Bordeaux</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT folio Case MS 5179</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Item 28, fol. 1<sup>r </sup>(image 10)]<br />
Extrait des registres de parlement |</p>
<p>La cour, delliberant sur la lettre à elle escrite par le | parlement de Paris, et après avoir veu l’arrest dud<u>ict</u> parlement donné | contre le cardinal Mazarin le unziesme de ce moys et l’arrest | de la cour du quinziesme febvrier dernier, ouy sur ce le procureur | genneral du roy, a ordonné et ordonne qu’il sera informé à la | requeste dud<u>ict</u> procureur genneral du roy contre ledict cardinal Mazarin | et ses parens et domestiques des contraventions par eux faictes | audict arrest du quinzie<u>sme</u> febvrier, comme aussy des depredations | faictes par les ordres dud<u>ict</u> cardinal sur les vaisseaux estrangiers, | des empechemens à la conclusion de la paix, des divertissemens des | finances et transport des deniers hors du royaume et des mauvaises | impressions par luy données au roy. Sera aussy informé | contre ceux qui ont eu quelque communiquation avec luy despuis | et au prejudice dud<u>ict</u> arrest du quinzie<u>sme</u> febvrier. Et pour faire  lad<u>icte</u> | information, ladicte cour a convenu et deputté en la present ville | m<u>aistr</u>es Saubat de Pomiés et Pierre de Suduirault, et hors lad<u>icte</u> | ville, m<u>aistr</u>es Estienne d’Espaignet et Henry de Montaigne, con<u>seill</u>ers en | ladicte cour. Et où ledict cardinal Mazarin sera trouvé dans le | ressort de lad<u>icte</u> cour, enjoinct à tous les gouverneurs, capitaines, | officiers, maires, eschevins et consulz de se saisir de sa personne | et icelluy conduire soubs bonne et seure garde dans la consiergerie | de la Cour. Ordonne aussy qu’à la requeste dud<u>ic</u>t procur<u>eur</u> genneral | tous les biens et effectz dudict cardinal Mazarin seront saisis | et arrestés. Enjoinct à tous les banquiers et personnes publiques | de representer leurs regestres, et à toutes personnes qui ont | cognoissance desd<u>icts</u> effectz de le declairer en justice, à telles paynes | que de droit. Et sera le present arrest affiché et publié à son | de trompe aux lieux acoustumés de la present ville et envoyé | ez bailliages et senneschaucées du ressort pour y estre aussy leu | et publié. […]</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1">
<p><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Capital of the Aquitaine region and the Gironde <em>department</em> in Southwestern France.</p>
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/472" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=472" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>