---  
layout: default  
title: Charitable donation of land to benefit the poor of Quebec City  
utl_id: 473
---

### Title

Charitable donation of land to benefit the poor of Quebec City

### Description

<p>Quebec City, 31 July 1665<br /><em>Charitable donation of land to benefit the poor of Quebec City</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT box Ayer MS 497</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1<sup>r</sup>]<br />
Pardevant Pierre Duquet, nott<u>aire</u> royal à la Nouvelle-France, et tesmoingtz | soussignez fut p[<u>rese</u>]nt en sa personne messire Charles de Lauson, seigneur de Charny, | prestre et official de Monseigneur l’Illustrissime et Reverendissime François | de Laval, evesque de Petré[e]<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a>, vicquaire apostolicque en la Nouvelle-France, premier | evesque nommé par le roy à l’evesché de Canaada [<em>sic</em>], en vertu de la procura[<u>ti</u>]on | de messire Jehan de Lauzon, con<u>seill</u>er ordinaire du roy en son Conseil d’Estat, | tuteur des enfans mineurs de [<em>sic</em>] deffunct mess<u>i</u>re Jehan de Lauzon, vivant | grand seneschal de la Nouvelle-France, lequel aud. nom a recogneu et confessé avoir donné et consedé et par ces p[<u>rese</u>]ntes donne et consede à tiltre | de cens et rente(s) seigneurialles payables par chacun an au jour | et feste S<u>ain</u>t-Remy chet<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a> d’octobre aux reverendes meres Marie | de S<u>ain</u>t-Bonnavanture de Jesus, superieure(s) des religieuses hospitallieres | de la Misericorde de de Jesus estably à l’hostel-Dieu dud. Quebecq et | la mere Marie-Renée de la Nativité, depositaire et administratrice | du bien des pauvres, à ce p[<u>rese</u>]ntes, stipulantes et acceptantes pour | et au nom desd. pauvres, une concession scize en la coste de | Lauson, de deux arpentz de terre de front sur quarante arpentz de | proffondeur, joignant d’un costé aux terres des susd. reverendes | meres et à eux appartenantz, et d’au<u>str</u>e costé aux terres non | consedée, d’un bout par devant sur le grand fleuve S<u>ain</u>t-Laurens | et d’au<u>str</u>e bout par derriere aux terres non consedées, pour estre | menagée et administrée uniquement par lesd. reverendes meres au proffit | desd. pauvres, plainement et paisiblement au moyen des p<u>rese</u>ntes, | moyennant qu’elles se sont obligées de payer par chacun an la | somme de vingt solz tournois pour chacun desd. arpentz de front, six deniers de cens et deux chapons vifs pour le tout, et l’unzie<u>sme</u> | de toutes les anguilles et austres poissons qui se prendront sur | lad. concession, et rendre lesd. anguilles sallées ou bien conditionnées | sur le quay de Quebecq à haulte mer, en fournissant par lesd. seigneurs | le sel et futailles pour saller lesd. anguilles et poissons, | le tout payable par chacun an aud. jour et feste S<u>ain</u>t-Remy, lesd. | lesd. [<em>sic</em>] cens et rentes portant los et ventes, saisines et amandes | suivant la coustume de Paris ; moyennant quoy lesd. reverendes | meres aud. nom pourront faire chasser et pescher sur lad. | consession ainsy que bon leur semblera ; oultre qu’elle[s] seront | tenues aud. nom de faire <s>ou faire</s> \clore<sup>a</sup>/ sur lad. concession, faulte | de quoy elles ne pouront pretendre aucuns despentz, dommages  | <s>ny</s><sup>b</sup> interestz pour les degatz que lesd.<sup>c</sup><s>be</s> bestiaux de leurs voisins<sup>d</sup> | pourroient faire en leurs grains ; et en cas qu’il soit construict | un ou plusieurs moulins, en lad. seigneuries, elles serontz tenus || […]</p>
<p><em>a</em>. clore <em>added atop</em> ou faire, <em>possibly meaning: </em>de clore ou faire clore. – <em>b</em>. et <em>corrected in</em> ny, <em>then crossed over. </em>– <em>c</em>. que les <em>corrected over</em> quelles. – <em>d.</em> voisines <em>corrected to</em> voisins <em>by striking through</em> e.</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> The see <em>in partibus infidelium</em> of Petra (in modern Jordan).</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> <em>Sic</em>, for “chef”.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/473" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=473" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>