---  
layout: default  
title: Inventaire du mobilier et du matérial d’imprimerie de Jean Chardon  
utl_id: 474
---

### Title

Inventaire du mobilier et du matérial d’imprimerie de Jean Chardon

### Description

<p>Paris, 9 December 1682<br /><em>Inventaire après décès du mobilier et du matériel d’imprimerie de Jean Chardon</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case Wing MS folio Z311 .C37</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1r]<br />
9 décembre 1682.                    Inven<u>tai</u>re.<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> <br />
Tenu pour clos | le quatorze may | 1685. | DOYARD<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a></p>
<p>L’an mil six cens quatre vingtz deux, le neufieme jour de | decembre du mattin, à la req<u>ue</u>ste de Marie Denis, veuve de deffunt | Jean Chardon, \ m<u>aistr</u>e / imprimeur et marchand libraire à Paris, demeurante rue | Galande, parr<u>oisse</u> S<u>ain</u>t Severrin, tant en son nom à cause de son droit de | communauté de biens qui a esté entre elle et led. deffunt son mary que | comme tutrice de Jean et Sebastien Chardon, enfans mineurs dud. | deffunt et d’elle ; et en la presence de Estienne Chardon, m<u>aistr</u>e | imprimeur et marchand libraire à Paris, dem<u>euran</u>t susd. rue et parr<u>oisse</u>, | habille à se dire en partie heritier dud. deffunt Jean Chardon | son pere ; et encores led. Estienne Chardon comme subrogé tuteur | desd. mineurs, ainsy que desd. tution et subroga<u>ti</u>on il apert par | sentence du Chastelet de Paris portant omologation de l’avis | des parens desd. mineurs <s>comme desd</s>. du vingt huit novembre | dernier, expediée par <s>Josse greff</s> Brochet greffier ; a esté | par les not<u>ai</u>res gardenotes du roy au Chastelet de Paris soubz<u>signe</u>z | fait inventaire et description des biens meubles, papiers et effects | dellaissez par led. deffunt Chardon et qui communs estoient entre | luy et sad. veuve, trouvez et estans en la maison où lad. veuve | fait <s>et</s> sa demeure, susd. rue Gallande, et où led. Chardon est deceddé, | monstrez et representez tant par lad. veuve que par led. Estienne | Chardon son fils, après serment par eux fait es mains desd. not<u>ai</u>res | de n’en resceller ni retenir aucuns ; lesd. meubles prisez et | estimez par Claude Vannier, sergent à verge aud. Ch<u>aste</u>let, | juré priseur vendeur de biens meubles de la ville, | prevosté et vicomté de Paris, aux sommes de deniers | et ainsy qu’il ensuit. Et ont signé : ||</p>
<p>MARIE DENIS. E. CHARDON. | MORY<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a>.  LEVESQUE<a href="#_ftn4" name="_ftnref4" title="" id="_ftnref4">[4]</a>. ||</p>
<p>[…]</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1">
<a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Right margin.
</div>
<div id="ftn2">
<a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Paraph.
</div>
<div id="ftn3">
<a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> Paraph.
</div>
<div id="ftn4">
<a href="#_ftnref4" name="_ftn4" title="" id="_ftn4">[4]</a> Paraph.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/474" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=474" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>