---  
layout: default  
title: Expédition du contrat de mariage de Guillaume Lobeyrie et Anthonie Anglade  
utl_id: 476
---

### Title

Expédition du contrat de  mariage de Guillaume Lobeyrie et Anthonie Anglade

### Description

<p>Saugues,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> 23 June 1577<br /><em>Expédition du contrat de mariage de Guillaume Lobeyrie et Anthonie Anglade</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 5027</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1r]<br />
Au nom du roy J<u>es</u>us, amen. Soict notoire à tous p<u>rese</u>ns et advenir que l’an mil cinq cens septante sept et le vingtroisiesme jour de jung, regnant trescrestien et excellent prince Henry tiers de ce nom, par la gr<u>ac</u>e de Dieu roy de France <u>et</u> de | Poloigne, en p<u>rese</u>nce de moy, notaire royal soubzsigné, <u>et</u> tesmoings soubznommés, comme à la louange de Dieu le Createur <u>et</u> multiplic<u>ati</u>on d’humain linaige soict esté tracté mariaige par parolles de futur, <u>et</u> s’acomplira si plaict à Dieu en fasse de s<u>ainc</u>te | mere Esglize, entre saige jouvenceau Guilh<u>aum</u>e Lobeyrie, filz legitime <u>et</u> naturel de honorabl<u>e</u> homme m<u>aistr</u>e Jehan Lobeyrie, notaire royal de Salgues, d’une p<u>ar</u>t, et honeste filhe Anthonie Anglade, filhe legitime <u>et</u> naturelle de honorabl<u>e</u> m<u>aistr</u>e Jacques Langlade, | licen<u>cié</u> ez droicts et notaire royal de lad. ville, d’au<u>ltr</u>e, lesquelz Lobeyrie <u>et</u> Anglade, espoux futurs, p<u>ro</u>cedans de l’auct<u>ori</u>té, licen<u>ce</u>, p<u>er</u>mission <u>et</u> congé de leursd. peres <u>et</u> de honestes femmes Cath<u>erin</u>e Dupré, mere dud. Lobeyrie, <u>et</u> de Claude Planchette, mere de lad espouze future, icelle | leur donnant de leur bon gré, ont p<u>ro</u>mis <u>et</u> juré sur les sainctz Evangill<u>es</u> de Dieu se prendre l’ung l’aultre par loyal mariaige en fasse de saincte mere Eglize quant l’une p<u>ar</u>tie requerra l’au<u>ltr</u>e s’il n’y survient au<u>ltr</u>e empeschement canonic, q<u>ue</u> Dieu ne veulhe. Et pour ce | q<u>ue</u> l’ordre de droict et bonne costume est telle, par nous ancestres obs<u>er</u>vee, q<u>ue</u> doct <u>et</u> chancere doibt estre costituee aux femmes venans en mariaige affin q<u>ue</u> ne demeurent indotees <u>et</u> q<u>ue</u> les charges du mariaige soyent plus facillement supportees, à ceste cause lez | an, jour <u>et</u> regnant q<u>ue</u> dess<u>us</u>, establys en leurs p<u>er</u>sonnes honorabl<u>e</u> homme m<u>aistr</u>e Jacques Langlade, licen<u>cié</u> ez droictz, et honeste femme Claude Planchette, mariez de la ville de Salgues, dioceze de Mende, lad. Planchette p<u>ro</u>cedant de la licen<u>ce</u>, auct<u>orit</u>é <u>et</u> p<u>er</u>mission dud. Anglade […]</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Commune</em> in Auvergne, <em>département</em> Haute-Loire, <em>arrondissement </em>Brioude, <em>canton</em> Gorges de l’Allier-Gévaudan. 
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/476" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=476" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>