---  
layout: default  
title: Vente de la moitié d'une maison  
utl_id: 477
---

### Title

Vente de la moitié d'une maison

### Description

<p>Coulommiers,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> before 28 March 1601<br /><em>Vente de la moitié d’une maison</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT folio Greenlee MS 475</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1<sup>r</sup>]<br />
A tous ceux qui ces presentes lectres verront, | François Reboulle, procureur <u>et</u> garde | des sceaux aux contractz du bailliage <u>et</u> | chastelnie de Coullomiers en Brie pour tres | puissante princesse Catherine de Gonzagues | <u>et</u> de Cleves, duchesse de Longueville, dame | dudict Coullomiers, salut. Sçavoir faisons | que pardevant Baltazard Bourjot, tabellion | juré audict Coulommiers, furent presens en | leurs personnes m<u>aistr</u>e Remy Delestaing, lieuten<u>ant</u> | de la prevosté de Doué<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a>, y demeurant, et | Denis Jubert, m<u>aistr</u>e ouvrier de viel, demeurant | à Montanglaust, paroisse dud. Coulommiers, | lesquelz recongneurent avoir vendu, ceddé, quitté, | transporté <u>et</u> delaissé dès maintenant à | tousjours <u>et</u> promectent garendir de tous | empeschemens, chacun pour leur regard, | mesmes promectent faire ratiffier le contenu | en ces presentes, sçavoir ledict Delestaing | par Magdelaine Prevost et ledict Jubert par | Françoise Houlier, leurs femmes, <u>et</u> ce dans | huict jours d’huy, lesquelles ilz ont authorizées | <u>et</u> aucthorizent, tant en leurs presences que | absences, à Simon Fillebert, m<u>aistr</u>e foullon en || draps […]</p>
<p>[Fol. 2<sup>v</sup>] Renonceans <u>etc.</u> Faict en l’estude du juré, | presens Simon Bourgeoys, marchant, et | Estienne Dejoy, sergent aud. bailliage, y demeurans | à Coulomiers, qui ont avec lesdictes femmes <u>et</u> | vendeurs signé la minutte des p<u>rese</u>ntes. ||</p>
<p>L’acquesteur<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a> denommé es presentes a esté par nous, frere | Hugues de Fouilleuze, chevalier de l’ordre de Sainct-Jehan | de Hierusalem, commandeur de la commanderye de Coullomiers, | vestu et saisy de l’heritaige et maison mantionnés es | presentes, mouvans en tout de nostre censive de lad. <u>com</u>manderye, | aprés qu’il nous a satisfaict pour le tout des droitz | seigneuryaux pour ce à nous deubz, dont il demeure | quicte, sauf ad ce n<u>ost</u>re droict <u>et</u> l’autruy. Faict ce | vingt huictiesme jour de mars mil six cens <u>et</u> ung. ||</p>
<p align="right">HUGUES DE FOUILLEUZE. ||            </p>
<p>Les<a href="#_ftn4" name="_ftnref4" title="" id="_ftnref4">[4]</a> Philippaux ont esté | deschargés de la rente au moien | de la remise qu’ils ont fait d’une | maison scize porte de Meaux | sur laquelle lad. rente estoit | assignée.</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Commune </em>in Ile-de-France, <em>département</em> Seine-et-Marne, <em>arrondissement</em> Meaux.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Douai, <em>chef-lieu d'arrondissement </em>in Nord-Pas-de-Calais, <em>département</em> Nord.</div>
<div id="ftn3"><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> Paragraph in a different hand.</div>
<div id="ftn4"><a href="#_ftnref4" name="_ftn4" title="" id="_ftn4">[4]</a> Paragraph written vertically in a different hand, mid-17th century.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/477" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=477" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>