---  
layout: default  
title: Expédition du contrat de mariage de Catherine Lobeyrie et Jean Favy  
utl_id: 483
---

### Title

Expédition du contrat de mariage de Catherine Lobeyrie et Jean Favy

### Description

<p>Saugues,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> 9 February 1599<br /><em>Expédition du contrat de mariage de Catherine Lobeyrie et Jean Favy</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 4027</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1r]<br />
Au nom de Dieu, amen. Sçachent tous prezans et advenir que l’an mil cinq cens quatre vingtz | dix neuf et le neufviesme febvrier avant midy en la ville de Salgues, dioceze de Mende, maison de sire Guilhaume Lobeyrie, bourgoys de lad. ville, Hanry p<u>ar</u> la grace de Dieu roy de | France <u>et</u> de Navarre regnant, par devant moy not<u>air</u>e royal soubz<u>sig</u>né <u>et</u> tesmoings soubznommez, COMME à la louange de Dieu, delivran<u>ce</u> de tous vices <u>et</u> pechés et augmenta<u>ti</u>on | d’humain lignaige ayt esté parlé de traicter mariaige par parolles de futur, que s’acomplira si à Dieu plait en face de s<u>ainc</u>te mere Esglize apostolicq<u>ue</u> romayne, ENTRE m<u>aistr</u>e | Jehan Favy, notaire royal de la ville de Salgues, dioceze de Mende, d’une part, et honneste filhe Catherine Lobeyrie filhe leg[itime <u>et</u> naturelle] d’icelluy Guilhaume Lobeyrie, | bo<u>ur</u>geoys de lad. ville, d’aultre, à ces causes furents p<u>rese</u>ntes lesd. p<u>ar</u>ties, lesquell<u>es</u> de gré, la filhe avec la licence de sond. pere, ont p<u>ro</u>miz [<u>et</u>] juré eulx prendre [po<u>ur</u> espoux… aux] | p<u>rese</u>ntz <u>et</u> prochains nuptiaux, ou s<u>er</u>roit qu’ap<u>ar</u>rant inconvenient y survint, q<u>ue</u> Dieu ne veilhe, ET PAR CE QUE l’ordre de droict est que dot soyt <u>con</u>stituee du costé | des filhes, estably <u>e</u>t constitué en sa personne led. syre Guilhaume Lobeyrie pere, qui de gré, po<u>ur</u> luy <u>et</u> les siens advenir, a constitué <u>et</u> constitue pour dot, en dot, au | nom <u>et</u> à cause de dot <u>et</u> chancere, à lad. Catherine Lobeyrie sa filhe, p<u>rese</u>nte <u>e</u>t acceptante, <u>et</u> pour elle aud. m<u>aistr</u>e Jehan Fany futur espoux, p<u>rese</u>ntz <u>et</u> acceptans, et pour tous <u>et</u> | ch<u>ac</u>uns les biens meubles <u>et</u> immeublez p<u>rese</u>ntz <u>et</u> advenir qu’elle pourroit p<u>re</u>tandre en ces biens, et de honeste femme Anthonye Langlade sa femme, p<u>rese</u>nte <u>et</u> acceptante, | paternelz, maternelz, fraternelz, sororaux et aultres quelconques, SÇAVOIR EST un lict garni de coistre, coussin de plume, couvertes <u>et</u> linseulz raisonables […]</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Commune</em> in Auvergne, <em>département</em> Haute-Loire, <em>arrondissement </em>Brioude, <em>canton</em> Gorges de l’Allier-Gévaudan. 
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/483" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=483" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>