---  
layout: default  
title: Expédition du contrat de mariage de Jean de Jardon et Françoise de Rochefort  
utl_id: 484
---

### Title

Expédition du contrat de mariage de Jean de Jardon et Françoise de Rochefort

### Description

<p>Ussel,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> 2 May 1523<br /><em>Expédition du contrat de mariage de Jean de Jardon et Françoise de Rochefort</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 5027</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1<sup>r</sup>]<br />
Saichent tous presens et advenir que en l’an de l’incarnacion n<u>ost</u>re S<u>eigneur</u> mil quatre cens quatre vingtz et quatorze, regnant tresecellant prince Charles, par la grace de Dieu roy de France, en la p<u>rese</u>nce de feu maistre Anthoine Esparvier, | notaire royal habitant de la ville d’Ussel en Limosin au temps qu’il vivoit, et de maistre Jehan Disier, aussi not<u>air</u>e, et des tesmoings dessoubz escriptz, furent p<u>er</u>sonnellement establiz nobles et puissans s<u>eigneur</u>s mess<u>ir</u>e Gilbert de Rochefort, chevalier s<u>eigneu</u>r | de Sainct Marcial, et damoyselle Françoyse de Rochefort, sa filhe, d’une part, et noble ho<u>m</u>me Jehan de Jardon, escuyer, s<u>eigneu</u>r dud. lieu, d’au<u>tr</u>e part, lesquelles parties de leur bon gré, pure et franche volunté, passerent et ent<u>re</u> eulx| acorderent les articles, pactes et <u>con</u>venances co<u>n</u>tenuz en c<u>er</u>tains articles par eulx et lesd. notaires signés de leurs mains, desquels la teneur s’ensuit. Au tracté et contract de mariage d’ent<u>re</u> noble ho<u>m</u>me Jehan de Jardon, | escuyer, s<u>eigne</u>ur dud. lieu, et de luy, d’une p<u>ar</u>t, et de damoyselle Françoise de Rochefort, filhe de noble mess<u>ir</u>e Gibert de Rochefort, ch<u>eva</u>l<u>ie</u>r s<u>eigne</u>ur de Sainct M<u>ar</u>cial, et d’elle, d’au<u>tr</u>e part, par les pairs et amictz desdictes | p<u>ar</u>ties, ont esté faictz, passés, acordés les pactes, p<u>ro</u>messes, <u>con</u>venances et acords enss<u>uivan</u>s, c’est assavoir q<u>ue</u> led. de Jardon, escuyer s<u>eigne</u>ur dessusd., a p<u>ro</u>mis prandre à fe<u>m</u>me et espose lad. damoy<u>sel</u>le Françoise | de Rochefort et p<u>ar</u>eillement icell<u>e</u> damoy<u>sel</u>le Fra<u>n</u>çoise led. de Jardon à mary [et] espoux toutes et quantes fois l’une desd. parties en s<u>er</u>a requise p<u>ar</u> l’au<u>tr</u>e, et que Dieu et saincte Eglize s<u>er</u>ont <u>con</u>sente<u>n</u>s et acordés. Et en fave<u>ur</u> et contemplacion dud. mariage et pour icell<u>uy</u> faire et aco<u>m</u>plir, personelleme<u>n</u>t constitué et establi, led. messi<u>r</u>e Gilbert de Rochefort, ch<u>eva</u>l<u>ie</u>r s<u>eigneur</u> dud. Sainct Marcial, de son gré | <u>et</u>c., a do<u>n</u>né et constitué en dot à lad. damoyselle Françoise sa filhe et aud. Jardon son futur mary et à ca<u>us</u>e d’elle, p<u>ar</u> tout droict, part, portion, appanem<u>ent</u> de pere, de mere, de freres & seurs, sauf à elle | succession de droict future, si elle advient, la somme de dix sept cens livres tourn<u>ois</u> […]</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Commune </em>in Auvergne, <em>département </em>Cantal, <em>arrondissement</em> Saint-Flour, <em>canton</em> Murat.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/484" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=484" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>