---  
layout: default  
title: Partage de l'héritage de François de L'Estang  
utl_id: 485
---

### Title

Partage de l'héritage de François de L'Estang

### Description

<p>Nouhant,<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a> 15 May 1650 (notarised copy, 14 September 1665)<br /><em>Transaction </em><em>between</em> <em>Louise d’Harzillemont, widow of François de L’Estang, </em>seigneur<em> of Bouis, and Philippe de L’Estang</em>, sieur<em> of Doulaye </em><em>and </em><em>Bouis, regarding the division of their common inheritance </em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 5027</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 1<sup>r</sup>]<br />
À<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a> tous ceulx qui ces presentes lettre | veront, le garde du scel roial estably | aux contras de ce païs et duchez d’Auvergne, | salut. Sçavoir faisons que pardevant | m<u>aistr</u>e Claude Duchaud, notaire roial garde-|notte pour le roy nostre sire, pour ce est-il, | conme ainsy soit que damoiselle Louyse | de Hariellemont, vefve de François de L’Estan, | vivant escuier, segneur du Boys<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a>, au nom | et conme tutrice et ayant la garde [de] noble | damoiselle Claudine de L’Estan, fut en voye | de faire appeller Philippe de L’Estan, escuier, | sieur de Doulaye<a href="#_ftn4" name="_ftnref4" title="" id="_ftnref4">[4]</a> <u>et</u> du Boys, afin de | venir à division <u>et</u> partage des biens | comungs entre eux, delaissez par le deced | <u>et</u> trepas de deffuntz leurs pere <u>et</u> mere | lesditz<a href="#_ftn5" name="_ftnref5" title="" id="_ftnref5">[5]</a> François et Philippe de L’Estan; | que led.<a href="#_ftn6" name="_ftnref6" title="" id="_ftnref6">[6]</a> sieur du Boys lui acorde vollontairement | le partage, mais disoit avoir paiez plusieurs | et divers debtz des susditz successions, et | pour proccedder à icelluy partage disoit | estre prest de nouvel et surnomez<a href="#_ftn7" name="_ftnref7" title="" id="_ftnref7">[7]</a> | expers d’anciens leurs amys, | conselliers audit sieur du Boys, [et] de s’acconmoder | de tous les droitz que ladite damoiselle | pouvoit pretendre sur lesditz biens ; | ce que ladite damoiselle acordoyt faire | pour esvitter audit partage et à divers | procés que pouroient nestre entre | eux ; sur quoy les parties ont transigé | conme s’ensuit. Pour ce est-il, | a estez presentes ladite damoiselle de Harzillemont | vefve susdite, demourant au bourcq et | paroisse de Sergy<a href="#_ftn8" name="_ftnref8" title="" id="_ftnref8">[8]</a>, pays de Fere en | Tretenois, laquelle de son bon gré <u>et</u> bonne | vollonté a vendu, ceddé <u>et</u> transporté, | vand, cede <u>et</u> transporte audit | Philippe de l’Estan, escuyer susditz, demourant |</p>
<p> </p>
<p>[Fol. 1<sup>v</sup>]<br />
au lieu Gravoin<a href="#_ftn9" name="_ftnref9" title="" id="_ftnref9">[9]</a>, paroisse de Mel, | present et acceptant, c’est sçavoir | tous les droitz, nons et actions tant | mobilliers que inmobilliers qui peuvent | appartenir à ladite damoiselle sa fille | à<a href="#_ftn10" name="_ftnref10" title="" id="_ftnref10">[10]</a> la succession dudit deffunt son pere, | à causes des successions de leur feu | pere et mere seullement. Ensemble luy cedde | les sonmes de dix-huit | cens livres d’une part, quatre-vingt-| dix livre d’aultres, deues audit deffuntz | son mary par Gilbert de L’Estan, escuier, | sieur de Verdellet<a href="#_ftn11" name="_ftnref11" title="" id="_ftnref11">[11]</a>, son frere, par l’obligation | du septiesme jour de may mil six cens | quarante-quatre signé Claussins [et par la] promesse | du sieur de Masset en datte du huitiesme decembre mil six cens quarante de luy signé. […]</p>
<div> 
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Commune</em> in Limousin, <em>département </em>Creuse, <em>arrondissement</em> Aubusson, <em>canton</em> Évaux-les-Bains.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Both the original and the copy show signs of incompetence and/or carelessness, making the text somewhat difficult to construe.</div>
<div id="ftn3"><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> <em>Lieu-dit</em> Bouis in the <em>commune</em> of Isle-et-Bardais in Auvergne, <em>département </em>Allier, <em>arrondissement</em> Montluçon, <em>canton</em> Bourbon-l’Archambault.</div>
<div id="ftn4"><a href="#_ftnref4" name="_ftn4" title="" id="_ftn4">[4]</a> <em>Lieu-dit</em> Doulaye in the <em>commune</em> of Eymoutiers in Limousin, <em>département</em> Haute-Vienne, <em>arrondissement</em> Limoges, <em>canton</em> Eymoutiers.</div>
<div id="ftn5"><a href="#_ftnref5" name="_ftn5" title="" id="_ftn5">[5]</a> Correct form: <em>ausditz.</em></div>
<div id="ftn6"><a href="#_ftnref6" name="_ftn6" title="" id="_ftn6">[6]</a> Unclear, almost as if the notary could not understand what he was copying.</div>
<div id="ftn7"><a href="#_ftnref7" name="_ftn7" title="" id="_ftn7">[7]</a> Reading unclear. In any case, should be corrected to something like <em>nommer et instituer</em>.</div>
<div id="ftn8"><a href="#_ftnref8" name="_ftn8" title="" id="_ftn8">[8]</a> <em>Commune</em> in Picardy, <em>département</em> Aisne, <em>arrondissement</em> Château-Thierry, <em>canton</em> Fère-en-Tardenois. After the death of her husband, Louise appears to have retired to a property owned by the Harzillement family in Picardy.</div>
<div id="ftn9"><a href="#_ftnref9" name="_ftn9" title="" id="_ftn9">[9]</a> <em>Lieu dit</em> Gravoin in Auvergne, <em>département</em> Allier, <em>arrondissement</em> Vichy, <em>canton</em> Lapalisse, <em>commune</em> Molles.</div>
<div id="ftn10"><a href="#_ftnref10" name="_ftn10" title="" id="_ftn10">[10]</a> Correct form: <em>de.</em></div>
<div id="ftn11"><a href="#_ftnref11" name="_ftn11" title="" id="_ftn11">[11]</a> <em>Lieu-dit</em> Verdelet in the <em>commune</em> of Cronat in Bourgogne, <em>département</em> Saône-et-Loire, <em>arrondissement</em> Charolles, <em>canton</em> Digoin.</div>
</div>
<p> </p>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/485" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=485" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>