---  
layout: default  
title: Legal papers concerning the estate of René de Hodon  
utl_id: 492
---

### Title

Legal papers concerning the estate of René de Hodon

### Description

<p>Paris, 3 August 1696; Paris, 2 April 1697<br />
“Réplique par-devant les maîtres des requêtes du parlement de Paris au nom de Madeleine de L’Aistre” and “Requête présentée aux maîtres des requêtes du parlement de Paris au nom de Madeleine de L’Aistre”. In<em> Legal papers concerning the estate of René de Hodon</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT box Ayer MS 2193</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Item 19, fol. 1<sup>r</sup> (image 5)]<br />
Dame Magdelaine de L’Aistre, vefve de m<u>aitr</u>e | Henry de Couet, chevallier, seigneur de La Faverye, | poursuivante les criées de la terre et seigneurye | de La Grueslerye<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a>, d<u>emander</u>esse en reddition des comptes | beneficiaires des successions des sieurs René et Jean | de Hodon <s>des</s> biffé, pere et fils ; ||</p>
<p>Contre Jean Delamotte, marchand pelletier | en la ville du Mans, tuteur de Jean René | de Hodon, fils mineur et heritier par benefice | d’invantaire de deffunt Jean de Hodon son pere, | lequel estoit heritier par benefice d’invantaire | de René de Hodon, partye saisye, deffend<u>eu</u>r et | opposant à la sent<u>en</u>ce quy le condamne à rendre | lesd. comptes ; ||</p>
<p>Dit par-devant vous, Nosseigneurs des Requestes | du Pallais, pour repliques contre les | deffenses porté[e]s par le dire du trente juillet der<u>n</u>ier | et contre la co<u>mmun</u>iqua<u>ti</u>on des deux pieces signiffié[e]s | de la part dud. Delamotte led. jour pour | justiffier du contenu en ses pretendues deffenses : ||</p>
<p>La Cour observera que la demande de lad. | dame poursuivante criées est affin de reddition | des comptes benef<u>iciai</u>res desd. successions René et Jean | de Hodon, et il n’est pas question à present du compte | de tutelle que led. Delamotte doit à son mineur ; | et en effet il ne faut que lire la sentence | de la cour du vingtiesme juillet dernier à laq<u>ue</u>lle | led. Delamotte tuteur est opposant : elle le | condamne seullement à rendre les deux comptes | benef<u>iciai</u>res en question dans quinzaine par- devant | mons<u>eigneu</u>r Nigot, cons<u>eill</u>er en la Cour, sinon, led. temps ||</p>
<p>Pothier. Lesourt.<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a></p>
<p>[Item 19, fol. 1<sup>v</sup> (image 6)]<br />
passé, par lad. sen<u>ten</u>ce la Cour declare la | succession Jean de Hodon obligée à payer [...]</p>
<p>[Item 17, fol. 1<sup>r</sup> (image 1)]<br />
Requeste d’employ pour | escritures et production. | Du 2e avril 1697<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a></p>
<p>A Nosseigneurs | des Requestes du Pallais. ||</p>
<p>Supplie humblement | Magdelaine de L’Aistre, vefve | de messire Henry de Couet, escuyer, | seigneur de La Faverie, pours<u>uivan</u>te | les criées, vente et adjudication | par decret de la terre <u>et</u> seign<u>eu</u>rie | de La Grueslerye, disant que | Jean Delamotte, tuteur de Jean René | de Hodon, esc<u>u</u>yer, s<u>eigneu</u>r de La Grueslerye, fils | et her<u>itier</u> se disant par benefice d’invantaire | de feu Jean de Hodon son pere, lequel | estoit heritier aussy se disant par benefice | d’inv<u>antai</u>re de René de Hodon, partye saisye, | s’est opposé par requeste du 27 juillet | 1696 à l’ex<u>ecuti</u>on de la sentence du vingt | dud. moys quy le <s>compte</s> \ cond<u>am</u>ne / à rendre dans | <u>quinzai</u>ne les comptes benef<u>iciair</u>es dud. Jean de Hodon | son pere <u>et</u> dud. René de Hodon son grand-|pere, sinon la succession du pere dud. | mineur est declarée obligée aux debtes | dud. René de Hodon purem<u>en</u>t <u>et</u> simplem<u>en</u>t, | et en cette qualité led. mineur est cond<u>am</u>né | à payer le deub de la suppliante. || [...]</p>
<p>Pothier. Lesourt.<a href="#_ftn4" name="_ftnref4" title="" id="_ftnref4">[4]</a></p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1">
<a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> <em>Lieu-dit </em>La Gruellerie, in Pays de la Loire, <em>département</em> Sarthe, <em>arrondissement</em> La Flèche,<em> canton</em> Le Lude, <em>commune</em> Mayet.
</div>
<div id="ftn2">
<a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> In footer.
</div>
<div id="ftn3">
<a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> In top left margin.
</div>
<div id="ftn4">
<a href="#_ftnref4" name="_ftn4" title="" id="_ftn4">[4]</a> In footer.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/492" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=492" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>