---  
layout: default  
title: Meslanges curieux de litterature et d'histoire  
utl_id: 496
---

### Title

Meslanges curieux de litterature et d'histoire

### Description

<p>Tours?, 1572<a href="#_ftn1" name="_ftnref1" title="" id="_ftnref1">[1]</a><br /><em>Meslanges curieux de littérature et d’histoire</em><br />
Chicago, Newberry Library, VAULT Case MS 54.7</p>
<p> </p>


### Partial Transcription

<p>[Fol. 218<sup>r</sup>]<br />
Si les diables ont le pouvoir de donner des richesses |<br />
Cap. 319 |</p>
<p>S<u>ainc</u>t Augustin, sur la question qui s’offre, resoubz en son livre 10 <u>De Civitate Dei</u> | que les diables n’ont pouvoir ne puissance de acroistre ou augmenter le bien ou la | richesse de l’ho<u>mm</u>e, ne de le f<u>air</u>e plus riche ou advancé qu’il est. Car tout ainsi qu’il ne | peult creer une chose ou ung corps ou f<u>air</u>e quelque chose de rien, aussi veritablement il | ne peult transmuer une pierre ou ung boys \ou/ aultre chosee [<em>sic</em>] desja cree[e] en or ou en arge<u>n</u>t | pour en soulager ou enrichir ceux qui par necessité co<u>n</u>traincte delaisse<u>n</u>t le vray | createur et distributeur de biens pour adherer à luy. Et qui est celuy tant hebeté | qui croye que Sathan puisse f<u>air</u>e sortir de l’eau d’une pierre ou d’un rocher ou rendre | doulce une eau qui est sallee, co<u>mm</u>e feist Moÿse le sainct prophete par le vouloir et | seul ministere de Dieu ? Car mesmes il ne peult amplifier les choses petittes, co<u>mm</u>e | nous voyons ordinairement advenir es graines et aultres choses cree[e]s de Dieu. | Helysee tyra de l’huille des vaisseaux vuydes de la paouvre veufve pour la norrir | et substanter<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2">[2]</a>. Et Jesus Christ no<u>str</u>e Seigneur ressasia tant de mille ho<u>mm</u>es avaicques | cinq pains d’orge et deux poissons, et si en resta douze corbeilles<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a> : ce que le | diable ne pouroit pas f<u>air</u>e, co<u>mm</u>e aussi il ne sçauroit transmuer l’eau en vin, | guerir les ladres, rendre la veue aux aveugles, l’ouye aux sourdz, ressusciter | les mortz, ne <u>fair</u>e <s>choses</s> pareilles choses que Dieu. Vray est que par ses prestiges | et illusions pour abbuser le monde et <s>les</s> l’attirer du tout à luy, il peult telleme<u>n</u>t | troubler les sens et la veue que d’une pierre il la fera sembler ung lingot d’or, et qu’une aultre espece semble\ra/ estre des escuz, mais à la fin toutesfoys ceste | pierre ne se trouverra que pierre et non or. […]</p>
<div>
<hr align="left" size="1" width="33%" /><div id="ftn1"><a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Most probably written ca 1572 in Centre-Val-de-Loire, in Tours, Beaugeancy, Bourges or Orléans, based on the analysis made by Günther Goldschmidt in 1945.</div>
<div id="ftn2"><a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> 2 Reg. 4, 1-7.</div>
<div id="ftn3"><a href="#_ftnref3" name="_ftn3" title="" id="_ftn3">[3]</a> Matth. 14, 14-21 et 15, 32-38; Mark 6, 34-44 et 8 1-9; Luke 9, 12-17; John 6, 5-14.
<p> </p>
</div>
</div>


### Related Links

<table border="0.5" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 200px; background-color:#F8F8F8;">
    <tbody style="border-color:#ccc">
        <tr style="border-color:#ccc">
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/_background_essay/496" target="_blank">Background Essay</a></td>
            <td>Go to <a href="https://centerfordigitalhumanities.github.io/Newberry-French-paleography/www/record.html?id=496" target="_blank">Manuscript</a> page</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>