---
layout: default
title: "Bibliography & References"
slug: bibliography-references
---

### Books and Articles

#### Paleography

- Attilio Bartoli Langeli, *La scrittura dell’italiano*, Bologna, Il Mulino, 2000, pp. 7-75.
- Giulio Battelli, *Lezioni di Paleografia*, Città del Vaticano, Libreria Editrice Vaticana, 2002.
- Fabio M. Bertolo, Paolo Cherubini, Giorgio Inglese – Luisa Miglio, *Breve storia della scrittura e del libro*, Roma, Carocci, 2004.
- Bernard Bischoff, *Latin Paleography. Antiquity and the Middle Ages*. Cambridge University Press, 1990.
- Leonard E. Boyle, <a href="https://books.google.com/books?id=1VCi0V2oBSkC&printsec=frontcover&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false" style="font-weight: 300;" target="_blank">*Medieval Latin Palaeography: A Bibliographic Introduction*</a>, University of Toronto Press, 1984.
- ----., *Paleografia latina medievale: introduzione bibliografica*, transl. Maria Elena Bertoldi, Roma, Quasar, 1999.
- Michelle P. Brown, *A Guide to Western Historical Scripts from Antiquity to 1600,* Toronto and Buffalo, University of Toronto Press, 2007 (reprint).
- Adriano Cappelli, *Dizionario di Abbreviature Latine ed Italiane*, Milano, Ulrico Hoepli, 2011.
- Giorgio Cencetti, *Lineamenti di storia della scrittura latina. Dalle lezioni di paleografia (Bologna a.a. 1953-54)*, ristampato a cura di G. Guerrini Ferri, con indici e aggiornamento bibliografico, Bologna, Pàtron 1997.
- Paolo Cherubini, *A Pratesi, Paleografia latina. L’avventura grafica del mondo occidentale*, Città del Vaticano, Scuola Vaticana di Paleografia, Diplomatica e Archivistica, 2010.
- Colette Sirat *Writing as Handwork: A History of Handwriting in Mediterranean and Western Culture,* Bibliologia 24, Turnhout, Belgium: Brepols, 2006.
- Marco Cursi, *La scrittura e i libri di Giovanni Boccaccio*, Roma, Viella, 2013.
- Mallon Jean, *Paléographie Romaine*, Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Instituto Antonio de Nebrija de Filología, 1952.
- James A. John, *Latin Paleography*, in Medieval Studies: An Introduction, ed. by James M. Powell, 1992, pp. 3-81.
- John Lancaster, *Writing Medieval Scripts,* North Pomfret, VT: David & Charles Inc., 1988.
- Elias A. Lowe, *Handwriting*, Rome, Edizioni di storia e letteratura 1969.
- Robert Marichal, *La scrittura, in Storia d’Italia Vol. V I documenti*, Einaudi, 1973.
- Malcom B. Parkes, *Their Hands Before Our Eyes. A Closer Look at Scribes,* Aldershot-Burlington, 2008.
- ---., *Scribes, Scripts and Readers: Studies in the Communication, Preservation and Dissemination of Medieval Texts*, London: Hambledon Press, 1991.
- Armando Petrucci, *Breve storia della scrittura latina*, Roma, Bagatto, 1992 .
- ----., *Prima lezione di paleografia*, Roma-Bari, Laterza, 2002.
- ----., *Medioevo da leggere. Guida allo studio delle testimonianze scritte del Medioevo italiano*, Torino, Piccola biblioteca Einaudi, 1992. 
- ----., *Storia e geografia delle culture scritte (dal secolo XI al secolo XVIII)*, in *Letteratura italiana. Storia e geografia II*, Torino, Einaudi, 1988, pp. 1195-1264. 
- Mark H. Smith, *Du manuscrit à la typographie numérique: présent et avenir des écritures anciennes*, Gazette du livre médiéval, no 52-53 (2008), p. 51-78. 
- ---., *Ecritures et lectures italiennes de l’espace français au XVIe siècle*, La culture du voyage : pratiques et discours de la Renaissance à l’aube du XXe siècle, éd. Gilles Bertrand, Paris, 2004, p. 21-50. 
- ---., *Écritures latines du Moyen Age: tradition, imitation, invention*, Bibliothèque de l’École des chartes, Tome 165-1, 2007.

#### Vernacular Books

- Attilio Bartoli Langeli, *La scrittura dell’italiano*, Bologna, Il Mulino, 2000.
- *I manoscritti della letteratura italiana delle Origini*. Firenze, Biblioteca Nazionale Centrale, a cura di S. Bertelli, Firenze, Sismel-Ed. del Galluzzo, 2002 («Biblioteche e Archivi», 11).
- *I manoscritti della letteratura italiana delle Origini*. Firenze, Biblioteca Medicea Laurenziana, a cura di S. Bertelli, Firenze, Sismel-Ed. del Galluzzo, 2011 («Biblioteche e Archivi», 22).
- Armando Petrucci, *Il Libro manoscritto, in Letteratura italiana. II: Produzione e consumo*, Torino, Einaudi, 1983, 497-524.
- ----., *Storia e geografia delle culture scritte (dal secolo XI al secolo XVIII), *in* Letteratura italiana. Storia e geografia. L’età moderna*, Torino, Einaudi, 1988, pp. 1193-1292.
- Maddalena Signorini, *Il copista di testi volgari (secoli X-XIII). Un primo sondaggio delle fonti*, «Scrittura e Civiltà», XIX, 1995, 123-197.

#### Littera Textualis

- Albert Derolez, *The Palaeography of Gothic Manuscript Books. From the Twelfth to the Early Sixteenth Century*, Cambridge, University Press, 2003.
- Paola Supino Martini, *Linee metodologiche per lo studio dei manoscritti in “litterae textualis” prodotti in Italia nei secoli XIII e XIV*, «Scrittura e Civiltà», XVII, 1993, 43-101.
- ----., *Il libro nuovo, in Il gotico europeo*, a cura di V, Pace e M. Bagnoli, Napoli, Eletta, 1994, 351-359.
- ----., *Orientamenti per la datazione e la localizzazione delle cosiddette “litterae textualis” italiane e iberiche nei secoli XII-XIV*, «Scriptorium», LIV, 2000, 20-34 [ma 1990].
- Stefano Zamponi, *Elisione e sovrapposizione nella littera textualis*, in «Scrittura e Civiltà», 12 (1988), 135-176.
- ----., *La scrittura del libro nel Duecento, in Civiltà comunale: libro, scrittura, documento*, Atti del Convegno (Genova, 8-11 novembre 1988) (= «Atti della Società Ligure di Storia Patria», n.s., XXIX/2, 1989), pp. 315-354.

#### Mercantesca

- Irene Ceccherini, *Albizzo di Stefano Soderini e la corsiva dei mercanti: tra tecnica e funzione*, «Scripta» 2015, pp. 47-55
- ----., *La genesi della scrittura mercantesca*, in *Régionalisme et internationalisme. Problèmes de Paléographie et de codicologie du Moyen Âge. Actes du XVe Colloque du Comité International de Paléographie latine* (Vienne, 13-17 septembre 2005), édités par O. Kresten et F. Lackner, Wien, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, 2008, 123-137.
- ----., *Le corsive italiane tra 1270 circa e 1350 circa: cancelleresca e mercantesca*, in De la herencia romana a la procesal castellana: diez siglos de cursividad, a cura di Carmen del Camino, Sevilla, 2018, pp. 175-188.
- ----., *Le scritture dei notai e dei mercanti a Firenze tra Duecento e Trecento: unità, varietà, stile*, «Medioevo e Rinascimento», 24 (2010), pp. 29-68
- ----., *Mercanti copisti delle opere di Dante*, in Intorno a Dante. Ambienti culturali, fermenti politici, libri e lettori nel XIV secolo. Atti del Convegno internazionale di Roma, 7-9 novembre 2016, a cura di L. Azzetta e A. Mazzucchi, Roma, Salerno Editrice, 2018, pp. 295-306.
- ----., *Merchants and Notaries: Stylistic Movements in Italian Cursive Scripts*, «Manuscripta», 53, 2 (2009), pp. 239-283.
- ----., *Per una storia della mercantesca attraverso i manoscritti datati, in Catalogazione*, storia della scrittura, storia del libro. I manoscritti datati d’Italia vent’anni dopo, a cura di T. De Robertis e N. Giovè Marchioli, Firenze, SISMEL-Edizioni del Galluzzo, pp. 21-48.
- Luisa Miglio, *L’altra metà della scrittura: scrivere il volgare (alle origini delle corsive mercantili)*, «Scrittura e Civiltà», X, 1986, 83-114.
- ----., *Criteri di datazione per le corsive librarie italiane dei secoli XIII-XIV. Ovvero riflessioni, osservazioni, suggerimenti sulla lettera mercantesca*, «Scrittura e Civiltà», XVIII, 1994, 143-157.
- Gianfranco Orlandelli, *Osservazioni sulla scrittura mercantesca nei secc. XIV e XV, in Studi in onore di Riccardo Filangieri*, a cura dell'Archivio di Stato di Napoli e della Soprintendenza Archivistica per l'Italia meridionale, Napoli, L'Arte Tipografica, 1959.
- Armando Petrucci, *Fatti protomercanteschi*, XXV, 2001, 167-176.
- ----., *Le mani e la scrittura del canzoniere vaticano, in I canzonieri della lirica italiana delle origini.* IV: Studi critici, Firenze, SISMEL – Ed. del Galluzzo, 2001, 25-41.

#### Semi-Gothic

- Albert Derolez, *The Script Reform of Petrarch: An Illusion?*, in *Music and Medieval Manuscripts. Palaeography and Performance. Essays dedicated to Andrew Hughes*, edited by J. Haines and R. Rosenfeld, Aldershot, Ashgate, 2004, 3-19.
- Maddalena Signorini, *La scrittura libraria di Francesco Petrarca: terminologia, fortuna*, «Studi medievali», s. III, XLVIII/2, 2007, 839-862.
- Paola Supino Martini, *Per la storia della ‘semigotica’*, «Scrittura e Civiltà», XXII, 1998, 249-264.
- Stefano Zamponi, *Il libro del Canzoniere: modelli, strutture, funzioni*, in *Rerum Vulgarium Fragmenta. Codice Vat. lat. 3195. Commentario all’edizione in fac-simile*, a cura di G. Belloni, F. Brugnolo, H. Wayne Storey e S. Zamponi, Roma-Padova, Antenore, 2004, 13-72.

#### Littera Antiqua

- Teresa De Robertis, *I percorsi dell'imitazione. Esperimenti di littera antiqua in codici fiorentini del primo Quattrocento*, ibid., 109-134.
- ---., *Aspetti dell’esperienza grafica del Quattrocento italiano attraverso i Manoscritti datati d’Italia*, «Aevum. Rassegna di scienze storiche, linguistiche e filologiche», 82/2, 2008, pp. 505-522.
- Albert Derolez, *Codicologie des manuscrits en écriture humanistique sur parchemin*, Turnhout, Brepols, 1984.
- *Renaissance- und Humanistenhandschriften*, herausgegeben von J. Autenrieth, unter Mitarbeit von U. Eigler, München, R. Oldenbourg Verlag, 1988.
- Stefano Zamponi, *La scrittura umanistica*, in «Archiv für Diplomatik», 50, 2004, 467-504 (con bibl. esaustiva pregressa).
- ----., *La metamorfosi dell'antico: la tradizione antiquaria veneta, in I luoghi dello scrivere. Da Francesco Petrarca agli albori dell'età moderna*. Atti del Convegno internazionale di studio dell'Associazione italiana dei Paleografi e Diplomatisti (Arezzo, 8-11 ottobre 2003), a cura di C. Tristano, M. Calleri e L. Magionami, Spoleto, Cisam, 2006, 37-67.
- -----., *Aspetti dell'esperienza grafica del Quattrocento italiano attraverso i ‘Manoscritti datati d'Italia’*, «Aevum», 82/2, 2008, 505-522.
- -----., *I primi anni della scrittura umanistica. Materiali per un aggiornamento*, in *Palaeography, Manuscript Illumination and Humanism in Renaissance Italy: Studies in Memory of A. C. de la Mare*, a cura di R. Black, J. Kraye e L. Nuvoloni, London, The Warburg Institute, 2016, pp. 55-85.

#### Modern Scripts

- Francesco Ascoli, *Per una paleografia d’età moderna, «Signo. Revista de historia de la cultura escrita»*, 12 (2003), pp. 107-118.
- *Autografi dei letterati italiani. Il Cinquecento, I*, a cura di M. Motolese, P. Procaccioli, E. Russo; consulenza paleografica di A. Ciaralli, Roma, Salerno Ed., 2009.
- Emanuele Casamassima, *Trattati di scrittura del Cinquecento italiano*, Milano, Edizioni Il Polifilo, 1966.
- Antonio Ciaralli, *Studio per una collocazione storica dell’italica*, in Alethes philia. Studi in onore di Giancarlo Prato, a cura di M. D’Agostino e P. Degni, I, Spoleto, CISAM, 2010, 169-189.
- Albert Derolez, *Codicologie des manuscrits en écriture humanistique sur parchemin*, in *Bibliologia* vol. 5 and 6, Turnhout, Brepols, 1984.
- Alfred J. Fairbank and Richard W. Hunt, *Humanistic Script of the Fifteenth and Sixteenth Centuries*, Oxford, Bodleian Library, 1993.
- Alfred Fairbank and Berthold Wolpe, *Renaissance Hand Writing: An Anthology of Italic Scripts*, Cleveland and New York, World Publishing, 1960.
- Gemma Guerrini Ferri, *Le tipologie grafiche in Italia fra Quattrocento e Seicento. Indagine paleografica sui manoscritti dei Trionfi petrarcheschi*, in «Nuovi Annali della Scuola speciale per archivisti e bibliotecari», 22 (2008), pp. 81-109.
- Stanley Morison, *Early Italian Writing-Books: Renaissance to Baroque*, Boston, David R. Godine, 1990.
- Armando Petrucci*, Copisti e libri manoscritti dopo l’avvento della stampa*, in *Scribi e colofoni. Le sottoscrizioni di copisti dalle origini all'avvento della stampa*, Spoleto, CISAM, 1995, pp. 507-525.
- Marc H. Smith, *Conseils pour l’édition des documents en langue italienne (XIVe -XVIIe siècle)*, «Bibliothèque de l’École des chartres», 159 (2001), pp. 541-578.
- James Wardrop, *The Script of Humanism. Some Aspects of Humanistic Script*, Oxford 1963.

#### Calligraphy Books

- John Howard Benson, *The Writing Book: and English Translation and Facsimile Text of Arrighi's Operina*, New Heaven: Yale University Press, 1954.
- Emanuele Casamassima, *Trattati di scrittura del Cinquecento italiano, in Documenti sulle arti del libro: collezione promossa dalla cartiera ventura* vol. V, Milano, Edizioni il Polifilo, 1966.

#### Codicology

- Leila Avrin. <i>Scribes, Script and Books: The Book Arts from Antiquity to the Renaissance</i>. Ill. by Malla Carl and Noah Ophir. Chicago and London: American Library Association and The British Library, 1991.
- Emanuele Casamassima, *Introduzione*, in *La prima edizione della Divina Commedia: Foligno* 1472, Milano, Il Polifilo, 1972.
- Richard Clemens and Timothy Graham,*Introduction to Manuscript Studies*, Ithaca: Cornell University Press, 2007.
- Marco Cursi, *Le Forme del Libro*. Dalla Tavoletta Cerata all’E-book, Bologna, Il Mulino, 2016.
- Jacques Le Goff, *Tempo della Chiesa e tempo del mercante*, Torino, Einaudi, 2000.
- Christopher De Hamel,  *A History of Illuminated Manuscripts* 2nd ed, London: Phaidon, 1994.
- ---., *Scribes and Illuminators*, Toronto: University of Toronto Press, 1992.
- Marilena Maniaci, *Archeologia del Manoscritto*, Roma, Viella, 2002.
- ---., *Terminologia del libro manoscritto*, Istituto Centrale per la Paotologia del Libro: Editrice Bibliografica, 1996.
- Paul Henry Saenger, *Space Between Words: The Origins of Silent Reading*, Stanford: Stanford University Press, 1997.
- H. Wayne Storey, <cite>Transcription and Visual Poetics in the Early Italian Lyric,</cite> New York: Garland Press, 1993.

### Digital Projects and Tools

#### Digital Projects

- <a href="http://digipal.eu" target="_blank">DigiPal: Digital Resource and Database of Palaeography, Manuscript Studies and Diplomatic</a> (Peter A. Stokes, project director), London: Department of Digital Humanities at King’s College, 2014.
- <a href="http://dash.stanford.edu" target="_blank">Digital Analysis of Syriac Handwriting. Database</a> (Michael Penn, project director), Palo Alto, CA: Center for Interdisciplinary Digital Research at Stanford Libraries, 2019.
- <a href="http://emmo.folger.edu" target="_blank">Early Modern Manuscripts Online</a> (Heather Wolfe and and Paul Dingman, project directors), Folger Shakespeare Library, 2014.
- <a href="http://paleography.library.utoronto.ca" target="_blank">French Renaissance Paleography</a> (Carla Zecher, project director), Chicago: Newberry Library, 2016.
- <a href="http://scribesofthecairogeniza.org" target="_blank">Scribes of the Cairo Geniza</a> (Laurie Allen, Samantha Blickhan, Laura Newman Eckstein, Emily Esten, Arthur Kiron, and Marina Rustow, project directors), Zooniverse and partner institutions, 2017.
- <a href="http://spanishpaleographytool.org" target="_blank">Spanish Paleography Digital Teaching and Learning Tool</a> (Ramona Hernández, project director), New York: City College of New York Dominican Studies Institute (CUNY DSI), 2013.
- <a href="http://theleme.enc.sorbonne.fr" target="_blank">Thélème: Techniques pour l’Historien en Ligne; Études, Manuels, Exercices, Bibliographies</a>, Paris: L’École Nationale des Chartes, 2003.
- <a href="http://spotlight.vatlib.it" target="_blank">Thematic Pathways on the Web: IIIF Annotations of Manuscripts from the Vatican Collections.</a> (Tom Cramer, Michael A. Keller, Paola Manoni, Mons. Cesare Pasini and Ambrogio M. Piazzoni, project directors), Vatican City: Vatican Library, 2019.
- <a href="http://vhmmlschool.org" target="_blank">vHMML School</a> (Columba Stewart, project director), Collegeville, MN: Hill Museum and Manuscript Library, 2018.

#### Digital Tools

- <a href="http://scripto.org" target="_blank">Scripto</a> (Sharon Leon and Sheila Brennan, project directors; Jim Safley and Kem Nguyen, web developers), Roy Rosenzweig Center for History and New Media, Fairfax, VA: George Mason University, 2009.
- <a href="http://t-pen.org/" target="_blank">T-PEN. Transcription for Paleographical and Editorial Notation</a> (Jim Ginther, Abigail Firey and Thomas Finan, project directors), Center for Digital Theology, Saint Louis University (SLU), 2012.
- <a href="https://transkribus.eu/Transkribus/" target="_blank">Transkribus</a>, Digitisation and Digital Preservation, University of Innsbruck, 2013 (2016).

 

### About Italian Paleography

#### Scholarly Articles

- Karen Ann Christianson, Christopher D. Fletcher, Isabella Magni, <cite><a href="https://muse.jhu.edu/article/726303/pdf" target="_blank">Medieval Studies at the Newberry Library: A Report on New Approaches</a></cite>, in «Essays in Medieval Studies» Volume 34, West Virginia University Press, 2018.

#### Interviews, Blog Posts, Articles and Other Publications

- <cite><a href="https://frit.indiana.edu/alumni-giving/newsletter/2019-summer/news/journey-through-the-tangible-past.html" target="_blank">An Alumna’s Journey Through the Tangible Past </a></cite>, interview by Lauren Anderson to Isabella Magni, Summer 2019.
- <cite><a href="https://issuu.com/newberrylibrary/docs/newberry_magazine_only_-_fall-winter_2019/6" target="_blank">Help at Hands.</a> A Newberry digital resource helps researchers gain first-hand experience deciphering handwriting styles found in medieval and Renaissance Italian manuscripts</cite>, in «Newberry Magazine», The Newberry Library, Fall-Winter 2019.

#### Peer-Reviews of Italian Paleography

- Otto Vervaart (reviewer), *<a href="https://rechtsgeschiedenis.wordpress.com/2019/12/18/the-italian-thing-a-look-at-a-new-palaeography-tutorial/" target="_blank">The Italian thing: A look at a new palaeography tutorial</a>*, December 18, 2019.

 

 
